# 19 - Feature (Spatial-Audio): Live-Draufsicht (SpaceView)

## 1. Why

### 1.1 Objective

Eine live aktualisierte 2D-Draufsicht auf den virtuellen Raum: wo der Listener ist und wohin
er blickt, wo die Soundobjekte gerade sind.

### 1.2 Context

Bisher lässt sich die räumliche Situation nur hören, nicht sehen. Für Nachvollziehbarkeit
während der Entwicklung und Performance ist eine visuelle "Radar-Ansicht" hilfreich — analog
zu `KeyboardListenerControl` ein eigenes Fenster, hier aber zur Anzeige statt zur Steuerung.

### 1.3 Depends On Intents

* 12 - Enhancement (Spatial-Audio): Orchestra-Klasse einführen — liefert die Registry
  (`listener`, `soundObjects`), die hier angezeigt wird.
* 16 - Feature (Spatial-Audio): Beweglicher Listener per Tastatur — liefert `facing`, dessen
  Richtung hier als Pfeil dargestellt wird.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Live-Draufsicht auf den virtuellen Raum

  Als Nutzer
  möchte ich Listener-Position/-Blickrichtung und alle Soundobjekte auf einen Blick sehen
  damit ich die räumliche Situation nachvollziehen kann, nicht nur hören muss.

  Scenario: Fenster zeigt aktuelle Positionen
    Given eine Orchestra-Instanz mit Listener und registrierten SoundObjects
    When SpaceView.new(orchestra) angelegt und play aufgerufen wird
    Then zeigt ein Fenster eine Draufsicht mit Listener (Position + Blickrichtung als Pfeil)
      und je einem Punkt pro registriertem SoundObject

  Scenario: Ansicht folgt Bewegung live
    Given das SpaceView-Fenster ist offen
    When sich Listener oder Soundobjekte weiterbewegen (Orchestra-Tick, Tastatursteuerung)
    Then aktualisiert sich die Anzeige laufend, ohne dass SpaceView selbst etwas bewegt
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

* Neu `classes/sg/spatial/SpaceView.sc` — nimmt eine `Orchestra`-Instanz entgegen, liest bei
  jedem Neuzeichnen deren aktuellen `listener`/`soundObjects` (kein eigener State, keine
  Kopplung an Bewegungslogik). `Window` + `View`/`UserView` mit `drawFunc`
  (`Pen.addArc`/`Pen.fillOval`/`Pen.line` fürs Zeichnen), Weltkoordinaten auf Bildschirm
  skaliert über einen konfigurierbaren `viewRadius` (Meter, wie weit der sichtbare Ausschnitt
  reicht). Blickrichtung über `listener.forwardVector` (aus Intent 16) als kurze Linie/Pfeil.
  `play(updateRate)` öffnet das Fenster und startet eine `Routine`, die periodisch
  `view.refresh` aufruft (kein eigener Zustand nötig, `drawFunc` liest bei jedem Aufruf frisch);
  `stop` beendet die Routine und schließt das Fenster — gleiches Muster wie
  `KeyboardListenerControl`.
* Kein automatisierter Test möglich (GUI/Fenster) — Verifikation per Ansehen, wie bei
  `KeyboardListenerControl`.

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - SpaceView-Klasse
    - [x] 1.1 - `classes/sg/spatial/SpaceView.sc`: Fenster, `drawFunc` (Raumgrenze, Listener +
          Blickrichtung, Soundobjekte), Refresh-Routine, `play`/`stop`
* [x] 2.0 - Demo & Doku
    - [x] 2.1 - `insect_demo.scd`: `SpaceView` instanziieren und starten
    - [x] 2.2 - README/CLAUDE.md ergänzen
* [x] 3.0 - Bugfix: Fenster aktualisiert nicht live
    - [x] 3.1 - `SpaceView>>play`: Refresh-Routine auf `AppClock` laufen lassen
* [x] 4.0 - Bugfix: Listener-Bewegung nicht sichtbar (Rotation schon)
    - [x] 4.1 - `SpaceView>>draw`: Listener-Punkt/Pfeil an `listener.pos` statt fest im
          Fensterzentrum zeichnen

## Challenges & Solutions

Nutzer meldet nach dem ersten Test: Das Fenster zeigt nur ein Standbild, weder
Listener-Bewegung noch Soundobjekt-Bewegung wird sichtbar.

Ursache: Die Refresh-Routine in `SpaceView>>play` lief mit `Routine({...}).play` ohne
Clock-Argument, also auf `SystemClock`. `view.refresh` ist aber ein GUI-Aufruf und muss auf
`AppClock` laufen, damit Qt ihn zuverlässig verarbeitet — ein bekannter SuperCollider-Kniff bei
GUI-Updates aus Routinen. Auf `SystemClock` läuft die Routine zwar fehlerfrei, aber das Fenster
bekommt die Refresh-Anfragen nicht sichtbar. Fix: `Routine({...}).play(AppClock)`.

Zweiter Test danach: Rotation des Listeners war sichtbar, Bewegung (Translation) nicht.
Ursache: `draw` zeichnete den Listener-Punkt/Pfeil immer fest bei `cx@cy` (Fenstermitte) —
`listener.pos` wurde für die Bildschirmposition nie gelesen, nur `forwardVector` für die
Pfeilrichtung. Die Soundobjekte wurden dagegen korrekt anhand ihrer Position platziert. Fix:
Listener-Bildschirmposition genauso aus `listener.pos` berechnen wie bei den Soundobjekten,
Punkt/Pfeil dort zeichnen statt im Zentrum.
