# 25 - Bug (Spatial-Audio): Orchestra nach stop wieder abspielbar

## 1. Why

### 1.1 Objective

`~orchestra.play(s)` → `~orchestra.stop` → `~orchestra.play(s)` soll wieder Sound liefern —
stop/play beliebig wiederholbar, ohne das komplette Setup (Block 1) neu ausführen zu müssen.

### 1.2 Context

Beim Reverb-Testsetup (`demos/reverb.scd`, Intent 24) aufgefallen: nach `stop` liefert ein
erneutes `play` keinen Sound (Konsole zeigt nur `-> an Orchestra`, den normalen Rückgabewert).
Zwei Ursachen:

1. **`Orchestra>>stop` leert die Registry** (`soundObjects = []`) — das zweite `play` tickt
   über eine leere Liste. War eine bewusste Erste-Version-Entscheidung (Intent 15, sogar so
   getestet), stellt sich beim Testen jetzt als falsch heraus.
2. **`SampleSound>>stop` gibt den Buffer frei, ohne die Instanzvariable zu nillen** —
   `makeSynth` lädt nur bei `buffer == nil` nach (`buffer ?? {...}`); beim zweiten `play`
   spielt der Synth auf einer toten Buffer-Nummer → Stille. Würde nach Fix 1 sofort
   zuschlagen. `InsectSound` (kein Buffer), `Sound>>play` (Bus pro play neu) und
   `Binauralizer` (Synth pro play neu) sind nicht betroffen.

### 1.3 Related To Intents

* 15 - Orchestra als zentraler Taktgeber — führte das jetzt korrigierte stop-Verhalten ein.
* 20 - Rhythmische Sample-Wiedergabe — führte `SampleSound` mit dem Buffer-Lifecycle ein.
* 24 - Reverb-Testsetup — dort ist der Bug aufgefallen.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Orchestra nach stop wieder abspielbar

  Als Nutzer, der mit demos/reverb.scd Hall-Parameter testet
  möchte ich orchestra.stop und orchestra.play beliebig abwechseln können
  damit ich den Klang zwischendurch anhalten kann, ohne das ganze Setup neu aufzubauen.

  Scenario: Registry überlebt stop
    Given eine Orchestra mit registrierten SoundObjects
    When ich stop aufrufe
    Then werden alle SoundObjects gestoppt, bleiben aber registriert

  Scenario: play nach stop startet die Objekte erneut
    Given eine Orchestra, die gespielt hat und gestoppt wurde
    When ich play erneut aufrufe
    Then wird play auf allen registrierten SoundObjects erneut aufgerufen

  Scenario: SampleSound lädt seinen Buffer nach stop neu
    Given ein SampleSound, dessen stop den Buffer freigegeben hat
    When play erneut aufgerufen wird
    Then lädt makeSynth den Buffer neu, statt die tote Buffer-Nummer zu verwenden
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

* `classes/sg/spatial/Orchestra.sc` — `stop`: Zeile `soundObjects = [];` entfernen,
  Kommentar anpassen. stop beendet Ticken + Synths; die Objekte bleiben registriert,
  `play` ist danach wieder aufrufbar. Explizites Entfernen weiterhin über `unregister`.
* `classes/sg/sounds/SampleSound.sc` — `stop`: nach `buffer.free` auch `buffer = nil`
  setzen, damit `makeSynth` beim nächsten play neu lädt. Nicht headless testbar
  (braucht Server + Audiodatei) → Hörtest.
* `tests/sg/spatial/TestOrchestra.sc` — TDD (zuerst rot):
  `test_stopStopsAllRegisteredSoundObjectsAndClearsRegistry` umbauen (Registry bleibt
  erhalten), neuer Test `test_playAfterStopStartsSoundObjectsAgain` (Fake ggf. um
  play-Zähler erweitern).
* `demos/reverb.scd` — Kommentarzeile ergänzen: orchestra.stop/play jetzt wiederholbar.
* Bewusst nicht angefasst: `RoomReverb` (Bus per Closure in SynthDefs eingebacken —
  kompletter Neustart läuft weiterhin über Block 1).

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - TDD: Tests zuerst (rot)
    - [x] 1.1 - `TestOrchestra` umbauen/erweitern (Registry bleibt nach stop, play nach
          stop startet erneut), headless laufen lassen → erwartet rot
* [x] 2.0 - Fix
    - [x] 2.1 - `Orchestra>>stop` behält Registry; `SampleSound>>stop` nillt den Buffer;
          headless → grün
* [x] 3.0 - Demo-Hinweis & Abschluss
    - [x] 3.1 - Kommentar in `demos/reverb.scd` (stop/play wiederholbar); Hörtest durch
          den Nutzer (play → stop → play) — bestätigt, funktioniert
