# 26 - Enhancement (Spatial-Audio): Room mit physikalischen Eigenschaften steuert Hall

## 1. Why

### 1.1 Objective

Ein `Room`-Konzept einführen: bündelt `Listener`+`Orchestra`+`RoomReverb` (bisher in jedem
Demo-Skript identisch von Hand verkabelt) und exponiert statt roher Reverb-Parameter
physikalische Eigenschaften — Größe, Deckenhöhe, Oberflächenbeschaffenheit (rau..glatt) —,
aus denen der Hall abgeleitet wird.

### 1.2 Context

Alle vier Demo-Skripte verkabeln `Listener`/`Orchestra`/`RoomReverb` identisch, mit zwei
Footguns: `RoomReverb.allocBus(s)` ist ein separater, vergessbarer Schritt vor
`Binauralizer.addSynthDef(reverbBus)` (vergessen → still kein Hall, kein Fehler); und
`~roomReverb.play(s)` muss zwingend nach `~orchestra.play(s)` laufen (nur per Kommentar
dokumentiert, nicht erzwungen). Beim Testen mit `demos/reverb.scd` (Intent 24) kam der
Wunsch nach einem saubereren Modell auf: alle Sounds gehören zu einem Room, der Room kennt
seine Größe und damit seinen Hall — nicht der Nutzer soll Reverb-Rohparameter direkt
verändern, sondern Raumeigenschaften.

### 1.3 Related To Intents

* 22 - Geteilter Raumhall mit distanzabhängigem Send — führte `RoomReverb`/`reverbBus` ein.
* 24 - Reverb-Testsetup — dort kam der Wunsch nach diesem saubereren Modell auf.
* 25 - Orchestra nach stop wieder abspielbar — bleibt über `Room>>stop`/`play` (delegiert an
  `Orchestra`) unverändert gültig.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Room mit physikalischen Eigenschaften steuert Hall

  Als Nutzer, der die Raumakustik testet
  möchte ich Größe, Höhe und Oberflächenbeschaffenheit eines Room live einstellen
  damit ich den Hall über nachvollziehbare Raumeigenschaften statt roher DSP-Parameter steuere.

  Scenario: Room bündelt Listener/Orchestra/RoomReverb
    Given Room.new(server)
    When ich Sounds registriere und play aufrufe
    Then startet Orchestra vor RoomReverb, ohne dass das Skript die Reihenfolge kennen muss

  Scenario: Bus-Allokation braucht keinen separaten Schritt mehr
    Given RoomReverb.new(server)
    When die Instanz erzeugt wird
    Then existiert der Bus sofort, ohne allocBus aufzurufen

  Scenario: Raumeigenschaften statt Rohparameter
    Given ein laufender Room
    When ich size/height/surface/mix per Zuweisung ändere
    Then werden die daraus abgeleiteten Hall-Parameter sofort auf den laufenden Reverb-Synth
      geschrieben

  Scenario: Glattere/größere Räume hallen länger und heller
    Given zwei Room-Instanzen mit unterschiedlicher surface bzw. Volumen (size × height)
    When ich reverbParams beider vergleiche
    Then hat die glattere/größere Instanz eine längere revTime bzw. geringeres damping

  Scenario: Binauralizer-Registrierung ohne reverbBus im Skript
    Given ein Room
    When ich room.addSynthDef(Binauralizer) bzw. room.addSynthDef(AtkBinauralizer, subjectID: 21)
      aufrufe
    Then wird die passende SynthDef-Registrierung mit dem Room-Bus verkabelt, ohne dass das
      Skript reverbBus kennt
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

* `classes/sg/spatial/RoomReverb.sc`:
  - `*new { |server| ... }` legt `bus = Bus.audio(server, 1)` sofort im Konstruktor an
    (`Bus.audio` ist rein client-seitige Buchhaltung, kein `server.sync` nötig — kein Grund,
    das dem Skript zu überlassen). Methode `allocBus` komplett entfernen (kein
    Deprecation-Shim, nur eine Call-Site: `Room.sc`).
  - Neue Methode `set { |roomSize, revTime, damping, mix| synth !? {...} }` — aktualisiert
    laufenden Synth live, no-op vor dem ersten `play` (gleiches Muster wie
    `Binauralizer>>set`, das schon existiert).
* Neue Klasse `classes/sg/spatial/Room.sc` — siehe vollständige Implementierung im Plan
  (`/root/.claude/plans/inherited-imagining-axolotl.md`, ebenfalls unten zusammengefasst):
  komponiert `Listener`+`Orchestra`+`RoomReverb` (letzteres privat, kein `<reverb`-Accessor);
  `size`/`height`/`surface`/`mix` als öffentliche, per Zuweisung änderbare Eigenschaften
  (`size_`/`height_`/`surface_`/`mix_` rufen `updateAcoustics` auf); `reverbParams` leitet
  daraus `[roomSize, revTime, damping, mix]` ab (Faustregel: `volume = size² × height`,
  `revTime` wächst mit Kubikwurzel des Volumens und mit `surface` Richtung glatt, `damping`
  fällt mit `surface`) — bewusst keine akustische Simulation, ein plausibles, per Ohr
  nachjustierbares Mapping; `updateAcoustics` ist der einzige Seam, über den künftige,
  noch zu definierende raumabhängige Effekte (z.B. Echo/Slap-Delay) ebenfalls gesteuert
  werden könnten — nicht Teil dieses Intents. `addSynthDef { |binauralizerClass, subjectID|
  ... }` dispatcht zwischen `Binauralizer.addSynthDef(reverb.bus)` und
  `AtkBinauralizer.setup(server, subjectID, reverb.bus)` (nur 2 bekannte Subtypen, einfacher
  Klassenvergleich reicht). `register`/`call`/`play`/`stop` delegieren an `Orchestra`/
  `RoomReverb`, `play` erzwingt die Reihenfolge (Orchestra vor RoomReverb).
  Test-Konstruktor `*forTest { |orchestra, reverb, ...| }` für Fakes ohne echten Server.
* `tests/sg/spatial/TestRoom.sc` — Fakes (`FakeOrchestraForRoomTest`,
  `FakeReverbForRoomTest`), Tests für Delegationsreihenfolge (`play`/`stop`/`register`/`call`)
  und für `reverbParams` als reine sclang-Logik (Größe→roomSize direkt, surface→damping-
  Richtung, Volumen→revTime-Richtung). `addSynthDef`-Dispatch selbst bleibt Hörtest-
  verifiziert (braucht echten Server). `TestRoom.run;` in `run_tests.scd` ergänzen.
* Demo-Skripte (`insects.scd`, `sample.scd`, `sample_moving.scd`, `reverb.scd`): ersetzen die
  manuelle `RoomReverb`+`allocBus`+`Listener`+`Orchestra`-Verkabelung durch `Room.new(s)` /
  `room.addSynthDef(...)` / `room.register(...)` / `room.play` / `room.stop`;
  `KeyboardListenerControl`/`SpaceView` nutzen `room.listener`/`room.orchestra`.
  `reverb.scd`s Live-Tuning-Block stellt zusätzlich von rohen Reverb-Parametern auf
  `room.size`/`.height`/`.surface`/`.mix` um — das ist der eigentliche Nutzen dieses Intents.

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - RoomReverb erweitern
    - [x] 1.1 - `*new { |server| ... }` legt Bus sofort an, `allocBus` entfernen; neue `set`-
          Methode für Live-Updates; Kommentare anpassen; headless (Klassen-Compile) grün
* [x] 2.0 - Room-Klasse einführen
    - [x] 2.1 - TDD: `tests/sg/spatial/TestRoom.sc` zuerst (rot) — Fakes + Delegations- und
          reverbParams-Tests
    - [x] 2.2 - `classes/sg/spatial/Room.sc` implementieren (inkl. `addSynthDef`-Dispatch,
          `size_`/`height_`/`surface_`/`mix_`, `reverbParams`/`updateAcoustics`),
          `TestRoom.run;` in `run_tests.scd`, headless grün
* [x] 3.0 - Demo-Skripte umstellen
    - [x] 3.1 - `demos/reverb.scd` (inkl. Live-Tuning-Block auf size/height/surface/mix)
    - [x] 3.2 - `demos/insects.scd`
    - [x] 3.3 - `demos/sample.scd`
    - [x] 3.4 - `demos/sample_moving.scd`
* [x] 4.0 - Verifikation & Doku
    - [x] 4.1 - Headless-Testlauf grün
    - [x] 4.2 - Hörtest durch den Nutzer (alle 4 Demos, Kopfhörer; size/height/surface/mix in
          reverb.scd durchprobieren)
    - [x] 4.3 - Intent nach `completed/` verschieben
