# 57 - Feature (Spatial-Audio): Timeline-Modell + Dämmerungs-Komposition (Vogelchor → Sonnenaufgang → Grillen)

## 1. Why

### 1.1 Objective

Dem Nutzer gefällt `crickets_with_breaks.scd` (Intent 56), vermisst darin aber jede zeitliche
Entwicklung — der Raum klingt zu jedem Zeitpunkt gleich. Gewünscht ist eine ca. 3-minütige
Komposition, die einen Tagesanbruch nachzeichnet: in der Dämmerung beginnen einzelne Vögel zu
rufen, es werden langsam mehr, dann bricht plötzlich die Sonne durch — die Vögel verstummen,
die Grillen übernehmen, der Tag hat begonnen.

### 1.2 Context

Der Kern der Anfrage ist ausdrücklich das **Modell**: ein wiederverwendbarer Mechanismus, um
Klang über die Zeit zu verändern — nicht nur dieses eine Stück. Es gab dafür noch keine
Abstraktion im Projekt; `Orchestra` (`classes/sg/spatial/Orchestra.sc`) tickt zwar bereits
kontinuierlich alle `SoundObject`s über eine einzige Routine mit testbarer, server-freier
`tick`-Methode — genau dieses Muster (eine zentrale Routine, reine Logik separat vom
Server-Zugriff, damit sie ohne Server testbar bleibt) ist die Vorlage für die neue `Timeline`.

Mit dem Nutzer geklärt (AskUserQuestion):
- **Vogelklang**: synthetisch (neue `BirdSound`-Klasse), keine Sample-Recherche nötig.
- **Helligkeits-Umfang**: steuert nur die Vogel-Dichte (wie oft neue Vögel einsetzen), nicht
  den Raumklang selbst — hält das Modell fokussiert.
- **Sonnenaufgang-Geste**: kurzer Akzent über die bereits vorhandene `Sound>>call`-Mechanik
  (gleichzeitig auf mehreren Objekten ausgelöst), keine neue Klang-Klasse dafür nötig.

Depends On: Intent 30 (CallingPattern/gate-Muster), Intent 33 (RhythmPatternCreator), Intent 42
(CricketSound), Intent 43 (setParam/editableParams), Intent 56 (crickets_with_breaks.scd,
stationäre Grillen-Konfiguration als Vorbild).

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Timeline-Modell + Dämmerungs-Komposition

  Als Hörer mit Kopfhörern
  möchte ich einen Tagesanbruch mitverfolgen — Vögel, die mit wachsender Dichte einsetzen,
  einen plötzlichen Sonnenaufgang-Moment, danach übernehmende Grillen
  damit sich der Raum über die Zeit entwickelt statt statisch zu bleiben.

  Scenario: Timeline feuert Cues zum richtigen Zeitpunkt
    Given eine Timeline mit registrierten at()-Cues
    When tick() wiederholt mit fortschreitender Zeit aufgerufen wird
    Then feuert jeder Cue genau einmal, sobald die verstrichene Zeit seinen Zeitpunkt erreicht

  Scenario: Timeline interpoliert kontinuierliche Übergänge
    Given eine Timeline mit einem ramp()-Übergang zwischen zwei Zeitpunkten
    When tick() innerhalb dieses Zeitraums aufgerufen wird
    Then wird der interpolierte Wert über den übergebenen setter gesetzt, linear zwischen
      fromValue und toValue, geclippt auf den definierten Bereich

  Scenario: wachsende Vogeldichte Richtung Sonnenaufgang
    Given demos/grill/dawn_chorus.scd wird nach boot/boot.scd ausgeführt
    When der Raum abgespielt wird
    Then setzen zunächst vereinzelte Vögel mit spürbaren Pausen ein
    And die Dichte neuer Vögel nimmt Richtung Sonnenaufgang-Zeitpunkt hörbar zu

  Scenario: Sonnenaufgang als klarer Umbruch
    Given der Sonnenaufgang-Zeitpunkt der Timeline wird erreicht
    Then ist ein kurzer, heller Akzent auf den aktiven Vögeln hörbar
    And die Vögel verstummen klickfrei kurz danach
    And die Grillen setzen ein und übernehmen den Raum
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

- `classes/sg/spatial/Timeline.sc` (neu): `at(time, action)` für einmalige Cues, `ramp
  (startTime, endTime, fromValue, toValue, setter)` für kontinuierliche Übergänge, `tick(dt)`
  als reine, server-freie Logik (analog `Orchestra>>tick`), `play`/`stop` als dünner
  Routine-Wrapper.
- `classes/sg/sounds/BirdSound.sc` (neu): eigenständige `Sound`-Subklasse (kurze,
  tonhöhengleitende Zwitscher-Bursts statt `InsectSound`s Flügelschlag-Brummen), übernimmt
  das `pattern`/`gate`-Muster aus `InsectSound` (Intent 30) unverändert für Ruf-Phrase/Pause.
  `amp` per `Lag.kr` geglättet — sowohl fürs Live-Tunen im GUI (Intent 43) als auch fürs
  klickfreie Verstummen beim Sonnenaufgang-Cue.
- `demos/grill/dawn_chorus.scd` (neu): `Timeline.new(totalDur: 180)` treibt einen
  Vogel-Einsatzplan (Zeitpunkte mit wachsender Dichte, Potenz-Kurve) und einen
  Sonnenaufgang-Cue bei `sunriseTime` (150s), der `.call` auf allen aktiven Vögeln auslöst,
  sie danach ausblendet/stoppt und die Grillen (Konfiguration wie `crickets_with_breaks.scd`)
  registriert+startet. Objekte, die nach `orchestra.play` registriert werden, laufen nicht
  automatisch mit — deshalb `so.play(~room.server)` explizit pro neu registriertem Objekt.

### 3.2 Tasks

- [x] 1.0 - Timeline: das Zeitmodell
    - [x] 1.1 - TDD: `TestTimeline.sc` zuerst rot
    - [x] 1.2 - `Timeline.sc` implementieren (`at`/`ramp`/`tick`/`isDone`/`play`/`stop`);
          headless grün
- [x] 2.0 - BirdSound
    - [x] 2.1 - TDD: `TestBirdSound.sc` zuerst rot
    - [x] 2.2 - `BirdSound.sc` implementieren (SynthDef, editableParams, pattern/gate-Routine);
          headless grün
- [x] 3.0 - Dämmerungs-Komposition
    - [x] 3.1 - `demos/grill/dawn_chorus.scd`: Vogel-Einsatzplan über Timeline,
          Sonnenaufgang-Cue (call-Akzent + Vögel aus + Grillen an); Setup-Blöcke einzeln per
          `compile` auf Syntaxfehler geprüft (kein Server nötig)
    - [x] 3.2 - Intent-Dokument schreiben
    - [x] 3.3 - Headless-Testlauf grün
    - [x] 3.4 - Hörtest durch den Nutzer, Ergebnis dokumentiert: Stück von Anfang bis Ende
          gehört, Parameter dabei mehrfach angepasst (Intent 58 sowie die Folge-Commits
          "Dawn-Chorus-Parameter für längere, ruhigere Fassung", "Grillen-Lautstärke steigt
          allmählich" und "Aufnahme des Dawn-Chorus-Stücks von Anfang bis Ende")
    - [x] 3.5 - Intent nach `completed/` verschieben
