# 58 - Enhancement (Spatial-Audio): Dawn-Chorus modularisieren + nach oeuvre/dawn/ verschieben

## 1. Why

### 1.1 Objective

`demos/grill/dawn_chorus.scd` ist nach mehreren Iterationen (Intent 57) lang und detailreich
geworden — Parameter, Timeline-Cues, Fadeout-Mechanik und Konsolen-Logging sind alle im selben
Skript vermischt. Der Nutzer möchte selbst mit den Parametern experimentieren und das Stück
weiterentwickeln; das fällt in der aktuellen Form schwer. Zusätzlich soll das Stück von `demos/`
(technische Beispiele) nach einem neuen `oeuvre/dawn/`-Ordner (eigene Kompositionen) wandern, um
diese Unterscheidung im Projekt sichtbar zu machen.

### 1.2 Context

Zwei Muster sind im Skript mehrfach dupliziert:
- **Klickfreies Stoppen**: `amp → 0`, Lag-Ausklang abwarten, `stop`, `orchestra.unregister` —
  aktuell 3× (früherer Vogel-Fadeout, Stück-Ende Vögel, Stück-Ende Grillen).
- **Gestaffelte Einsatzzeitpunkte** mit wachsender Dichte + Jitter — Vogel- und
  Grillen-Einsatzplan nutzen dieselbe Formel-Struktur.

Beide als kleine, wiederverwendbare Bausteine herauszuziehen macht das Kompositions-Skript
kürzer und künftige `oeuvre/`-Stücke einfacher zu schreiben.

Depends On: Intent 57 (Timeline-Modell + Dämmerungs-Komposition).

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Dawn-Chorus modularisieren

  Scenario: Fadeout-Baustein wiederverwendbar
    Given ein spielendes SoundObject
    When fadeOutAndStop aufgerufen wird
    Then wird amp klickfrei auf 0 gefahren, danach Synth/Bus freigegeben und
      aus der Orchestra abgemeldet

  Scenario: gestaffelte Zeitpunkte wiederverwendbar
    Given Startzeit, Anzahl Ereignisse, Zeitraum, Jitter-Bereich, Dichte-Kurve
    When die Utility-Funktion aufgerufen wird
    Then liefert sie eine Liste steigender, geclippter Zeitpunkte mit der
      gewünschten Dichteverteilung

  Scenario: Kompositions-Skript bleibt fokussiert
    Given oeuvre/dawn/dawn_chorus.scd
    When das Skript geöffnet wird
    Then sind alle experimentierbaren Parameter in einem kompakten Block
      oben sichtbar
    And die Mechanik (Fadeout, Zeit-Staffelung) ist ausgelagert, nicht im
      Skript wiederholt

  Scenario: Stück klingt unverändert
    Given oeuvre/dawn/dawn_chorus.scd nach der Modularisierung
    When es abgespielt wird
    Then verhält es sich hörbar identisch zum bisherigen
      demos/grill/dawn_chorus.scd (kein Verhaltensunterschied, nur Struktur)
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

- `classes/sg/soundobjects/SoundObject.sc`: neue Methode `fadeOutAndStop` kapselt
  `sound.setParam(\amp, 0)` → warten → `stop`. Unregister-Verantwortung (Orchestra kennt
  SoundObject, nicht umgekehrt) wird beim Umsetzen geklärt.
- Neue Utility für gestaffelte Zeitpunkte, Kandidat: statische Methode
  `Timeline.staggeredTimes(...)` (Timeline ist bereits der zentrale Ort fürs Zeit-Modell).
- `oeuvre/dawn/dawn_chorus.scd`: per `git mv` aus `demos/grill/dawn_chorus.scd` (Historie bleibt
  erhalten), danach Body umgebaut: Parameter-Block oben, Timeline-Cues rufen die neuen Bausteine
  auf.
- `demos/grill/` bleibt für die übrigen Demos unverändert.

### 3.2 Tasks

- [x] 1.0 - Wiederverwendbare Bausteine
    - [x] 1.1 - TDD: Test für gestaffelte Zeitpunkte-Utility (reine Logik, serverfrei testbar)
    - [x] 1.2 - Utility implementieren, headless grün
    - [x] 1.3 - `SoundObject>>fadeOutAndStop` implementieren (Hörtest folgt zusammen mit 2.3,
          da erst im umgebauten Skript real genutzt)
- [x] 2.0 - dawn_chorus.scd modularisieren + verschieben
    - [x] 2.1 - `git mv demos/grill/dawn_chorus.scd` → `oeuvre/dawn/dawn_chorus.scd`
    - [x] 2.2 - Skript auf neue Bausteine umstellen, Parameter-Block oben konsolidieren
    - [x] 2.3 - Hörtest durch den Nutzer: Stück klingt unverändert
- [x] 3.0 - Abschluss
    - [x] 3.1 - Headless-Testlauf grün
    - [x] 3.2 - Doku (CLAUDE.md) um `oeuvre/`-Konzept, `Timeline` und `fadeOutAndStop` ergänzt
          (README.md bewusst ausgelassen -- behandelt nur den Live-Coding-Rig, keine
          Spatial-Audio-Erwähnung, `oeuvre/` dort ohne Kontext)
    - [x] 3.3 - Intent nach `completed/` verschieben
