# 10 - Enhancement (Spatial-Audio): SoundInsect zu SoundObject umbenennen

## 1. Why

### 1.1 Objective

Der Orchestrator soll künftig nicht nur Insekten, sondern beliebige Klangquellen (Vögel,
Brunnen, Maschinen) orchestrieren — und nicht nur bewegte, sondern auch stillstehende. Der Name
muss das generische Konzept "Klangobjekt im Raum" spiegeln statt eine konkrete Instanz davon.

### 1.2 Context

Reiner erster Schritt einer geplanten Serie von Refactorings (u.a. eine `Sound`-Superklasse für
alle Klangklassen, eine `StaticMoveRule` für stillstehende Objekte — beide als eigene, spätere
Intents). Hier: nur Umbenennung, keine Verhaltens- oder Strukturänderung. `InsectSound` bleibt
unverändert (der Klang selbst ist weiterhin insektenspezifisch: Flügelschlag+Brummen).

### 1.3 Depends On Intents

* 9 - Enhancement (Spatial-Audio): Insekt-Architektur in Sound, Bewegungsregel und
  Binauralisierung aufteilen — hat `SoundInsect` eingeführt.

### 1.4 Related to Intents

* 5 - Feature (Spatial-Audio): ATK-basiertes HRTF für das Insekt — referenziert `SoundInsect`,
  Referenz wird hier mitaktualisiert.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: SoundInsect zu SoundObject umbenannt

  Als Entwickler, der künftig auch stillstehende und nicht-insektenartige Klangquellen
  orchestrieren will, möchte ich, dass der Orchestrator generisch heißt
  damit der Name nicht suggeriert, er sei auf bewegte Insekten beschränkt.

  Scenario: Reines Rename ohne Verhaltensänderung
    Given insect_demo.scd, umgestellt von SoundInsect.new auf SoundObject.new
    When das Demo abgespielt wird
    Then klingt es identisch zu vorher (Hörtest)
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

* `classes/SoundInsect.sc` → `classes/SoundObject.sc` — Klasse umbenennen, Kommentare
  entsprechend anpassen. `InsectSound`, `Movable`, `Listener`, `Binauralizer` bleiben
  unverändert (nur Kommentar-Referenzen auf den neuen Namen).
* `insect_demo.scd` — `SoundInsect.new(...)` → `SoundObject.new(...)`, Kommentare anpassen.
  Die `~insect1`/`~insect2`-Environment-Variablen bleiben so benannt (das Demo zeigt weiterhin
  zwei Insekten, nur der Orchestrator-Typ heißt anders).
* `load_classes.scd` — Kommentar mit Klassenliste anpassen.
* `CLAUDE.md`, `AGENTS.md`, `README.md` — Referenzen auf `SoundInsect` anpassen.
* `docs/insekt-architektur-walkthrough.md` — aktuelle Architekturbeschreibung anpassen; die
  historische "Fund beim Review"-Tippfehler-Anekdote (zitiert `~insectt = SoundInsect.new(...)`)
  bleibt unverändert, da sie den Code-Stand zum damaligen Zeitpunkt zitiert.
* `.intents/todo/5.feature_spatial-audio_atk-hrtf-fuer-insekt.md` — Referenz aktualisieren (noch
  offener Intent, wird nach diesem Rename mit `SoundObject` arbeiten).
* `.intents/completed/*` — bewusst **nicht** anfassen (historische Records, dokumentieren den
  Stand zum jeweiligen Zeitpunkt).

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - Klasse umbenennen
    - [x] 1.1 - `classes/SoundInsect.sc` → `classes/SoundObject.sc` (Klassenname + Kommentare)
    - [x] 1.2 - `classes/Binauralizer.sc`: Kommentar-Referenzen anpassen
* [x] 2.0 - Demo & Loader
    - [x] 2.1 - `insect_demo.scd`: `SoundInsect.new` → `SoundObject.new`, Kommentare
    - [x] 2.2 - `load_classes.scd`: Kommentar anpassen
* [ ] 3.0 - Doku
    - [ ] 3.1 - `CLAUDE.md`, `AGENTS.md`, `README.md`: Referenzen anpassen
    - [ ] 3.2 - `docs/insekt-architektur-walkthrough.md`: aktuelle Architekturbeschreibung
      anpassen; historische Tippfehler-Anekdote unverändert lassen
    - [ ] 3.3 - `.intents/todo/5.feature_spatial-audio_atk-hrtf-fuer-insekt.md`: Referenz
      aktualisieren
* [ ] 4.0 - Verifikation
    - [ ] 4.1 - `run_tests.scd` grün
    - [ ] 4.2 - Hörtest: `insect_demo.scd` klingt identisch zu vorher
