# 11 - Enhancement (Spatial-Audio): Sound-Superklasse für alle Klangklassen einführen

## 1. Why

### 1.1 Objective

`InsectSound` ist aktuell die einzige konkrete Klangklasse, aber jede künftige (`BirdSound`,
`FountainSound`, `MachineSound`, …) bräuchte dieselbe Bus-/Synth-Lifecycle-Logik (`play` legt
privaten Mono-Bus an + startet Synth, `stop` gibt beides frei). Eine gemeinsame `Sound`-
Basisklasse kapselt das einmal, statt dass es sich in jeder Subklasse wiederholt.

### 1.2 Context

Folgeschritt aus Intent 10 (`SoundInsect` → `SoundObject`), das die Erweiterung auf mehr als
Insekten-Klänge vorbereitet hat. `InsectSound` bleibt die einzige konkrete Sound-Klasse — die
Extraktion jetzt (mit nur einer Subklasse) mag früh wirken, ist aber bewusst gewählt, um das
Muster zu etablieren, bevor eine zweite Klangklasse mit Copy-Paste-Boilerplate entsteht. Folgt
demselben Vererbungsmuster wie `MoveRule`/`CircularMoveRule` aus Intent 9 (abstrakte Basisklasse
mit `subclassResponsibility`-Hook).

### 1.3 Depends On Intents

* 9 - Enhancement (Spatial-Audio): Insekt-Architektur aufteilen — etabliert das
  `subclassResponsibility`-Vererbungsmuster (`MoveRule`/`CircularMoveRule`).
* 10 - Enhancement (Spatial-Audio): SoundInsect zu SoundObject umbenennen — Vorbereitung auf
  Klangobjekte jenseits von Insekten.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Sound-Superklasse für alle Klangklassen

  Als Entwickler, der künftig weitere Klangklassen (Vögel, Brunnen, Maschinen) hinzufügt
  möchte ich die gemeinsame Bus-/Synth-Lifecycle-Logik einmal in einer Basisklasse haben
  damit jede konkrete Klangklasse nur noch ihre eigene Klangerzeugung implementieren muss.

  Scenario: InsectSound erbt von Sound, Verhalten bleibt identisch
    Given eine InsectSound-Instanz
    When sie gespielt wird
    Then verhält sie sich hörbar identisch zu vorher (reines Refactoring)

  Scenario: Sound-Basisklasse kapselt Bus-Lifecycle
    Given eine Sound-Subklasse, die makeSynth implementiert
    When play(server) aufgerufen wird
    Then legt Sound den privaten Mono-Bus an und ruft makeSynth zur Synth-Erzeugung
    And stop() gibt Synth und Bus frei

  Scenario: Fehlende Implementierung wird klar erkennbar
    Given eine Sound-Subklasse, die makeSynth nicht überschreibt
    When play(server) aufgerufen wird
    Then wirft es einen klaren "subclassResponsibility"-Fehler statt stillschweigend nichts
      zu tun
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

* Neu `classes/Sound.sc` — Basisklasse mit `<bus`, `<synth`. `play(server)` legt den privaten
  Mono-Bus an und ruft `makeSynth(server, bus)` (Hook, `subclassResponsibility`) auf, um den
  konkreten Synth zu erzeugen. `stop` gibt Synth und Bus frei (unverändert zur bisherigen
  `InsectSound`-Logik, nur hochgezogen).
* `classes/InsectSound.sc` — erbt `: Sound`; eigene `play`/`stop`/`bus`/`synth` entfernen (kommen
  jetzt von `Sound`); `makeSynth { |server, bus| ... }` implementiert die bisherige
  `Synth(\insectSound, [...], server)`-Erzeugung mit `bus.index` als `\out`. `*addSynthDef`
  bleibt unverändert (Registrierung der SynthDef ist unabhängig vom Instanz-Lifecycle).
* Keine Änderung an `SoundObject`, `Binauralizer` oder `insect_demo.scd` nötig — die externe
  Schnittstelle (`play`/`stop`/`bus`/`synth`) bleibt identisch.

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - Sound-Basisklasse
    - [x] 1.1 - `classes/Sound.sc`: `bus`/`synth`, `play`/`stop`, `makeSynth`-Hook
      (`subclassResponsibility`)
* [x] 2.0 - InsectSound umstellen
    - [x] 2.1 - `classes/InsectSound.sc`: erbt von `Sound`, eigene `play`/`stop`/`bus`/`synth`
      entfernen, `makeSynth` implementieren
* [ ] 3.0 - Verifikation
    - [ ] 3.1 - `run_tests.scd` grün
    - [ ] 3.2 - Hörtest: `insect_demo.scd` klingt identisch zu vorher
