# 42 - Feature (Spatial-Audio): CricketSound + Grillen-Komposition

## 1. Why

Der Nutzer möchte eine eigene Komposition mit "Grillen"-Klangobjekten. `InsectSound`s bisherige
Default-Werte (wingRate=210, ringFreq1=3200, ringFreq2=4600) stammen aus dem ursprünglichen
`\insectVoice`-Prototyp (Intent 3) und sind nicht recherchiert. `CricketSound` soll stattdessen
auf echter Gryllus-bimaculatus-Bioakustik beruhen.

Timing (Zirp-/Puls-Rhythmus) ist bereits durch Intent 31 (Puls/Chirp-Zeitmodell, Quellen:
songsofinsects.com + PMC7603463) sourced und über `CallingPattern`/`InsectSound.pattern`
(Intent 30) sowie `RhythmPatternCreator` (Intent 33) als Mechanismus vorhanden. Für dieses
Intent fehlte noch die Klangfarbe (Trägerfrequenz/Resonanzen) — dazu wurde zusätzlich
recherchiert:

- **Dominante/Trägerfrequenz**: ~4.6–4.8 kHz (bei manchen Individuen mit zunehmender Reife über
  ~2 Wochen bis ~5.7–5.8 kHz) — Quellen: PMC4718538 / PubMed 26785351 (PLOS ONE, "No Effect of
  Body Size on the Frequency of Calling and Courtship Song in the Two-Spotted Cricket, Gryllus
  bimaculatus"), eine bioRxiv/ResearchGate-Studie "Calling song maturity in two-spotted
  cricket"; korrespondierend songsofinsects.com (~4–5 kHz, temperaturabhängig).
- **Silben-/Pulsrate**: 25–30 Hz — deckt sich mit Intent 31's "Pulsrate (angegeben) ~30Hz".
- **Silben pro Zirplaut**: 3–5, je 15–23ms (Intent 31: 3-4 Pulse — konsistent, leicht weiter).
- **Zirplaut-Dauer**: 120–200ms (Intent 31: 160-171ms / stimuliert 230-400ms+ — überlappend).
- **Zirp-Wiederholrate**: 2–3 Hz (Intent 31: ~3Hz — konsistent).
- **Pegel**: 100-105 dB SPL — nicht auf SC-`amp` übertragbar, keine sourced Normalisierung
  möglich, bleibt unsourced/unverändert.

Diese Zahlen bestätigen Intent 31 unabhängig, ohne neue Widersprüche zur dortigen offenen
Unstimmigkeit (30Hz-Pulsrate vs. gemessenes 50ms-Interpulsintervall) hinzuzufügen.

**Übersetzungslücke** (mit Nutzer geklärt, siehe unten): `InsectSound` moduliert Klang über zwei
Ringz-Resonanzen (`ringFreq1`/`ringFreq2`) für einen brummig-flächigen Flügelschlag-Klang. Echte
Grillen haben nur EINE dominante Trägerfrequenz, kein zweites Formant. Entscheidung: beide
Ringz-Frequenzen nah beieinander legen (4600/4700 Hz) — die zwei Resonatoren ergeben zusammen
einen schmalbandigen, tonartigen statt brummigen Klang, ohne die bestehende Architektur zu
ändern. Das ist eine bewusste Anpassungsentscheidung, keine weitere sourced Tatsache.

**Pattern-Strategie** (mit Nutzer geklärt): nicht Intent 31's eine feste Beispiel-Pattern hart
verdrahten, sondern pro Instanz über `RhythmPatternCreator` (Intent 33) variieren, damit mehrere
Grillen in einer Komposition nicht synchron im Unisono zirpen.

Depends On: Intent 30 (Zirp-Pattern/CallingPattern), Intent 31 (Puls/Chirp-Zeitmodell),
Intent 33 (RhythmPatternCreator).

## 2.0 What

```gherkin
Given CricketSound.new ohne weitere Argumente
Then hat die Instanz die recherchierten Bioakustik-Defaults (wingRate=27, wingDuty=0.5,
  ringFreq1=4600, ringFreq2=4700)
And besitzt ein automatisch generiertes CallingPattern (nicht nil, anders als InsectSounds
  nil-Default für durchgehendes Zirpen)

Given CricketSound.new mit einem explizit übergebenen pattern
Then wird dieses Pattern verwendet, kein automatisch generiertes ersetzt es

Given CricketSound.makePattern
When mehrfach aufgerufen
Then liefert jeder Aufruf ein neues, unabhängig zufällig gewichtetes CallingPattern, dessen
  Sound-Anteil (chirpDur/chirpPeriod) dem recherchierten Zirplaut-Dauer/Zirp-Perioden-Verhältnis
  entspricht

Given mehrere CricketSound-Instanzen in einer Komposition (demos/grill/crickets.scd)
Then zirpt jede mit ihrem eigenen, unabhängig generierten Pattern — kein synchrones Unisono
```

## 3.0 How

Implementation Context: Neue Klasse `classes/sg/sounds/CricketSound.sc` als dünne Subklasse von
`InsectSound` (keine eigene SynthDef — nutzt `\insectSound` weiter, geerbt über
`*addSynthDef`/`makeSynth`). Tests unter `tests/sg/sounds/TestCricketSound.sc`. Neues Demo
`demos/grill/crickets.scd` nach Vorbild `demos/grill/insects.scd`, aber mit deutlich weniger
Objekten (Grillenchor statt Insektenschwarm) und `CricketSound` statt `InsectSound` über
`Room>>registerFromBuilder(soundParams, movableParams, soundClass: CricketSound)`.

- [x] 1.0 CricketSound-Klasse
  - [x] 1.1 TDD: `TestCricketSound.sc` zuerst rot (Klasse existiert noch nicht)
  - [x] 1.2 `classes/sg/sounds/CricketSound.sc` implementieren; headless grün
- [x] 2.0 Grillen-Demo
  - [x] 2.1 `demos/grill/crickets.scd` nach Vorbild `insects.scd`, mit `CricketSound` +
        `RhythmPatternCreator`-Varianz pro Instanz (via `CricketSound`-Default)
- [ ] 3.0 Verifikation & Doku
  - [x] 3.1 Intent-Dokument schreiben
  - [x] 3.2 Headless-Testlauf grün
  - [ ] 3.3 Hörtest durch den Nutzer, Ergebnis dokumentieren
  - [ ] 3.4 Intent nach `completed/` verschieben
