# 5 - Feature (Spatial-Audio): ATK-basiertes HRTF für das Insekt

## 1. Why

### 1.1 Objective

Die einfache Pan/ITD-Näherung aus Intent 3 durch echtes HRTF-Rendering über das Ambisonic
Toolkit (ATK) ersetzen, damit Vorne/Hinten für das Insekt eindeutig hörbar wird. Scope bewusst
auf die horizontale Ebene beschränkt (siehe 1.4) — Elevation ist ein möglicher Folge-Intent.

### 1.2 Context

Intent 3 lieferte eine funktionierende, aber bewusst einfache Binauralisierung mit dem bekannten
Cone-of-Confusion-Problem. Intent 4 (Research) hat die Optionen verglichen; der Nutzer hat sich
für ATK entschieden — bester Realismus (diffusfeld-equalisierte HRTF-Kernel), trotz des
Installationsaufwands.

### 1.3 Depends On Intents

* 3 - Feature (Spatial-Audio): Binaurales Insekt-Prototyp — liefert `Movable`, `Listener`,
  `SoundObject` und `insect_demo.scd`, die hier erweitert werden.
* 4 - Research (Spatial-Audio): HRTF-Optionen für SuperCollider evaluieren — Entscheidungsgrundlage
  für ATK.

### 1.4 Scope-Anpassung (nachträglich, vor Task 2.0)

Der Intent wurde vor dem Sound/SoundObject/Binauralizer-Refactor (Intents 9–13) geplant und
nennt noch ein `insectVoice`-SynthDef direkt in `insect_demo.scd`, statt der heutigen
Architektur (`Sound`/`InsectSound` → `Binauralizer`). Zusätzlich verspricht das ursprüngliche
Gherkin auch Elevation — das aktuelle Datenmodell ist aber rein 2D (`CircularMoveRule` liefert
immer `z=0`, `Listener` kennt keine Elevation). Mit dem Nutzer abgestimmt: Intent 5 bleibt auf
Azimuth/Distanz (horizontale Ebene) beschränkt, Elevation wird ein eigener späterer Intent, wenn
das Datenmodell dafür erweitert wird.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: ATK-basiertes HRTF für das Insekt

  Als Hörer mit Kopfhörern
  möchte ich das Insekt mit echtem HRTF hören
  damit Vorne/Hinten eindeutig unterscheidbar ist, statt mehrdeutig wie bei reinem Pan/ITD.
  (Elevation bewusst außerhalb dieses Intents, siehe 1.4 — Movable liefert aktuell nur z=0.)

  Scenario: ATK ist installiert und verfügbar
    Given eine frische SuperCollider-Installation
    When der ATK-Quark installiert und die Klassenbibliothek neu kompiliert wurde
    Then stehen die ATK-Encoder-/Decoder-Klassen zur Verfügung

  Scenario: Insekt-Position wird nach Ambisonics codiert
    Given Azimuth und Distanz des Insekts relativ zum Listener (aus Orchestra.tick, wie bisher)
    When der AtkBinauralizer-Synth läuft
    Then wird das Mono-Signal per PanB2 auf diese horizontale Position ins B-Format codiert

  Scenario: Binaural-Decoder rendert die Position mit HRTF
    Given ein B-Format-codiertes Signal (W/X/Y)
    When es durch den ATK-HRTF-Decoder (FoaDecoderKernel) läuft
    Then hört man über Kopfhörer eine klar unterscheidbare Vorne/Hinten-Position

  Scenario: Bewegung bleibt klickfrei
    Given das Insekt bewegt sich kontinuierlich (Kreisbahn aus insect_demo.scd)
    When sich Azimuth/Distanz ändern
    Then gibt es keine Klicks oder Aussetzer beim Positionswechsel
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

* ATK-Quark (`ambisonictoolkit/atk-sc3`) installieren, ggf. zusammen mit `sc3-plugins` für
  kompilierte Ambisonics-/Binaural-UGens — genaue Installationsschritte anhand der
  ATK-Dokumentation zum Implementierungszeitpunkt verifizieren.
* Tatsächliche Architektur (siehe 1.4): Signalweg läuft über `Sound`/`InsectSound` (mono, eigener
  Bus) → `Binauralizer` (liest den Bus, schreibt Stereo). `SoundObject`/`Orchestra` bleiben
  unverändert — sie kennen weiterhin nur Azimuth/Distanz, keine ATK-Details.
* Neue Klasse `AtkBinauralizer` (gleiche Schnittstelle wie `Binauralizer`: `play`/`set`/`stop`),
  statt die bestehende Klasse umzubauen — austauschbar über `SoundObject`, alte Pan/ITD-Variante
  bleibt als Fallback unverändert erhalten (wie ursprünglich geplant).
* Encoding/Decoding (siehe Challenges & Solutions für die Recherche dahinter): `PanB2.ar(mono,
  azimuth/pi, 1)` (Core-UGen, horizontales B-Format) → `FoaDecode.ar` mit geteiltem
  `FoaDecoderKernel.newCIPIC` (einmalig via `*setup`). Distanzabhängiger Pegel/Tiefpass
  weiterhin wie in `Binauralizer` (`1/(1+dist*ampRolloff)`-Formel, `LPF.ar` vor dem Encoding),
  ITD/Behind-Damping entfallen — die liefert das HRTF selbst.

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - Installation
    - [x] 1.1 - ATK-Quark (+ ggf. `sc3-plugins`) installieren
    - [x] 1.2 - Klassenbibliothek neu kompilieren, Installation verifizieren (ATK-Klassen bekannt)
* [x] 2.0 - Ambisonics-Encoding
    - [x] 2.1 - `classes/sg/spatial/AtkBinauralizer.sc`: SynthDef mit `PanB2` (Azimuth/Distanz →
          B-Format), gleiche Schnittstelle wie `Binauralizer` (`play`/`set`/`stop`)
* [x] 3.0 - Binaural-Decoding
    - [x] 3.1 - `AtkBinauralizer`: `FoaDecoderKernel` (CIPIC) + `FoaDecode.ar` ergänzt, B-Format →
          Kopfhörer-Stereo (in derselben SynthDef wie 2.1 umgesetzt, siehe Challenges & Solutions)
* [x] 4.0 - Integration
    - [x] 4.1 - `insect_demo.scd`: Insekt 1 auf `AtkBinauralizer` umgestellt, Insekt 2 + Brunnen
          bleiben auf `Binauralizer` (Fallback/direkter A-B-Vergleich)
    - [x] 4.2 - Bugfix: Klick beim Passieren von "hinter dem Hörer" (Azimuth-Wrap-Sprung durch
          Lag.kr) in `Binauralizer` und `AtkBinauralizer`
    - [x] 4.3 - Bugfix: `AtkBinauralizer.addSynthDef` schlug fehl (`Convolution2 ... framesize
          ... nil`), weil der HRTF-Kernel beim Aufruf noch nicht fertig geladen war
    - [x] 4.4 - Bugfix: `FoaRotate not installed` (sc3-plugins-Abhängigkeit) — Encoding von
          `FoaEncode`/`FoaTransform('push')` auf `PanB2` (Core-UGen) umgestellt
    - [x] 4.5 - Hörtest: Vorne/Hinten-Unterscheidung prüfen (Kopfhörer) — bestätigt: kein Klick
          mehr, deutlich besseres Raumgefühl gegenüber der alten Binauralizer-Variante
* [ ] 5.0 - Abschluss
    - [ ] 5.1 - Bestehende Test-Suite (`run_tests.scd`) bleibt grün
    - [x] 5.2 - README um ATK-Setup-Schritte ergänzt (Quark, Kernel/Matrizen/Sounds,
          sc3-plugins-Verzicht erklärt, `subjectID` erwähnt)

## Challenges & Solutions

Ursprünglicher Plan (3.1) sah `PanB2.ar` fürs Encoding vor. Recherche in der ATK-Doku
(`Guides/Encoding-FOA`) zeigte: `PanB2` ist SuperCollider-Core, nicht Teil des ATK-eigenen
Signalflusses, und die Doku empfiehlt explizit ATKs eigenes Muster für einen bewegten
Mono-Punktsource: `FoaEncoderMatrix.newOmni` (einmal codiert als "Soundfeld von überall") +
`FoaTransform.ar(sig, 'push', angle, theta)` (schiebt das Soundfeld live in Richtung `theta`;
`angle = pi/2` = volle Direktionalität/Punktquelle, `angle = 0` = omnidirektional/diffus). Das
vermeidet Format-/Konventions-Mismatches zwischen einem Nicht-ATK-Encoder und dem
ATK-Decoder-Kernel.

Zweiter Fund: Azimuth-Vorzeichenkonvention unterscheidet sich. `Listener>>relativeAzimuth`
definiert positiv = rechts. Das ATK-Beispiel in `Guides/Encoding-FOA` beschreibt für `theta`
das Gegenteil (positiv = links: "azimuth -> hard left = back, centre = centre, hard right =
back", d.h. der Winkel dreht von links über vorne nach rechts mit fallendem Wert). Deshalb
wird `azimuth.neg` an `FoaTransform` übergeben.

Da eine SynthDef die Encoder-/Decoder-Objekte zum Definitionszeitpunkt fest in den UGen-Graph
einbackt (ihre Server-Buffernummern), mussten Encoding (Task 2.0) und Decoding (Task 3.0) in
derselben SynthDef und demselben Implementierungsschritt entstehen — eine SynthDef mit
Encoding aber ohne Decoding wäre nicht abspielbar/hörbar gewesen und hätte Task 2.0 nicht
sinnvoll isoliert testbar gemacht. Beide Tasks wurden daher in einem Commit umgesetzt.

Beim Hörtest meldet der Nutzer einen Klick genau beim Passieren von "hinter dem Hörer" — reproduzierbar in beiden Binauralizer-Varianten. Ursache: `Listener>>relativeAzimuth`
liefert einen auf `(-pi, pi]` gewrappten Winkel; direkt hinter dem Hörer springt der Rohwert
zwischen aufeinanderfolgenden Orchestra-Ticks um ~2pi (`+pi` → `-pi`). `Lag.kr(azimuth,
lagTime)` interpoliert diesen Sprung linear statt "kurz herum" — für ~80ms werden dadurch alle
Zwischenrichtungen (inkl. "vorne") durchlaufen, hörbar als Klick/Schwenk. Fix in beiden
SynthDefs: `sin(azimuth)`/`cos(azimuth)` VOR dem `Lag.kr` bilden (an der Wrap-Grenze stetig,
kein Sprung) statt den rohen Winkel zu lagen; `AtkBinauralizer` rekonstruiert den Winkel danach
per `atan2` für `FoaTransform`, `Binauralizer` braucht ohnehin nur `sin`/`cos` direkt (`pan`,
`behindDamp`) und damit gar keinen eigenen Winkel mehr.

Beim erneuten Testen schlug `AtkBinauralizer.addSynthDef` mit
`Convolution2 arg: 'framesize' has bad input: nil` fehl. Ursache: anders als bei
InsectSound/Binauralizer (dort genügt bloßer zeitlicher Abstand zwischen den
`addSynthDef`-Aufrufen, siehe Intro-Kommentar in `insect_demo.scd`) lädt der HRTF-Kernel seine
Daten asynchron als Server-Buffer, und `FoaDecode` braucht dessen tatsächliche Buffergröße
(intern über `Convolution2`) — die ist unmittelbar nach `FoaDecoderKernel.newCIPIC(...)` noch
nicht bekannt, weil der Kernel selbst mit nicht abgeschlossenem Laden zurückkommt. `*setup` und
`*addSynthDef` liefen im selben Codeblock direkt hintereinander, ohne dass dazwischen genug Zeit
verging. Fix: `*setup` ruft `*addSynthDef` jetzt selbst auf, aber erst nachdem eine interne
`Routine` mit `server.sync` auf den Abschluss des Kernel-Ladens gewartet hat (`.sync`
braucht einen Thread-Kontext zum Yielden, daher die Routine). `insect_demo.scd` ruft
`AtkBinauralizer.addSynthDef` deshalb nicht mehr separat auf.

Zusätzlich meldet der Nutzer, bei einer Quelle seitlich (~90°) komme praktisch nichts am
abgewandten Ohr an — unrealistisch hart gepannt. Das betraf im Test aber nachweislich nur die
alte `Binauralizer`-Variante: `Pan2.ar` ist reines Intensitäts-Panning (bei ±90° exakt 0 Energie
auf der Gegenseite) — genau die Einschränkung, die Intent 5 mit echtem HRTF beheben soll. Das
Test-Skript des Nutzers hatte `atk_binauralizer` zwar angelegt, aber `SoundObject.new` mit
`simple_binauralizer` verdrahtet — der eigentliche A/B-Vergleich mit `AtkBinauralizer` steht
also noch aus (Task 4.5).

Nächster Testlauf: `AtkBinauralizer.addSynthDef` schlägt server-seitig fehl —
`exception in GraphDef_Recv: UGen 'FoaRotate' not installed`. Recherche in der ATK-README
(Abschnitt "Installing" → "sc3-plugins") zeigt: `FoaTransform`/`FoaPush`/`FoaRotate` sind für
den generischen (nicht achsengebundenen) 3D-Fall als **kompilierte UGens aus `sc3-plugins`**
implementiert, nicht Teil des atk-sc3-Quarks selbst — und `sc3-plugins` ist laut CLAUDE.md
(Gotchas) im Projekt bewusst (noch) nicht installiert (dieselbe Einschränkung, die schon bei
`Decimator`/Bitcrush zu einer Core-UGen-Alternative in `fx.scd` geführt hat). Das relativiert
den ersten Fund oben (PanB2 wurde dort zugunsten von FoaEncode/FoaTransform verworfen) —
für den hier ohnehin auf die horizontale Ebene beschränkten Fall (siehe 1.4) ist PanB2 aber
gleichwertig: die ATK-Doku selbst nennt `PanB2` explizit als Alternative für "planewave aka
basic directional encoding" (`Guides/Encoding-FOA`), erzeugt dieselbe FuMa-B-Format-Konvention,
und `FoaDecode`/`FoaDecoderKernel` brauchen selbst keine sc3-plugins (intern nur `Convolution2`,
Core). Entscheidung: zurück zu `PanB2` fürs Encoding — vermeidet die sc3-plugins-Abhängigkeit
komplett, kein Nutzer-seitiger Zusatzinstall nötig. Azimuth-Konvention bei PanB2 ("−1/+1 =
hinten, −0.5 = links, 0 = vorne, +0.5 = rechts") deckt sich direkt mit
`Listener>>relativeAzimuth` (positiv = rechts) — hier reicht Skalierung (`/pi`), keine
Negation wie zuvor bei `FoaTransform`.
