# 52 - Enhancement (Spatial-Audio): Binauralizer-Verantwortung zurück zum Listener, Room verwaltet nur noch den Hall

## 1. Why

### 1.1 Objective
Intent 27 hatte bereits entschieden: Binauralisierung (Pan/ITD/HRTF) ist eine Eigenschaft der
Ohren des Hörers, nicht der Klangquelle — deshalb liegt `binauralizerClass`/`makeBinauralizer`
schon auf `Listener`. Intent 51 hat aber die zugehörige Setup-/Teardown-*Mechanik* (SynthDef-
Registrierung, ATK-Setup mit `subjectID`, Teardown des HRTF-Kernels, Direct-Out-Fallback) im
`Room` zentralisiert statt im `Listener` — das widerspricht dieser ursprünglichen Entscheidung
und vermischt zwei unabhängige Zuständigkeiten (Hall vs. Ohren) wieder in einer Klasse.

Dieser Intent zieht die Binauralizer-Verantwortung vollständig zurück zum `Listener`. `Room`
bleibt danach nur noch für die akustischen Raumeigenschaften (Grösse/Höhe/Oberfläche/Mix/
Spread/...) und deren Ableitung auf `RoomReverb` zuständig.

### 1.2 Context
Nutzer-Feedback nach Abschluss von Intent 51: der Binauralizer gehört konzeptionell zum
Listener, nicht zum Room; dafür soll der Room den Hall selbst managen (tut er bereits). Der
Listener soll künftig ausserhalb konfiguriert und instanziiert werden, dann dem Room übergeben
werden — nicht mehr implizit vom Room angelegt und konfiguriert.

Technische Krux (gemeinsam geklärt): `Binauralizer`/`AtkBinauralizer` backen ihren `reverbBus`
fest in die SynthDef ein (`Out.ar`-Ziel kann zur Laufzeit nicht wechseln, siehe
`Binauralizer.sc`). Der `reverbBus` gehört aber zu `RoomReverb`, also zum `Room`. Lösung: `Room`
reicht seinen `reverb.bus` einmalig an den Listener weiter, wenn dieser dem Room zugewiesen
wird (`listener.setup(server, reverb.bus)`) — die Konfiguration (welche Klasse, `subjectID`)
bleibt vollständig beim `Listener`, nur das Verkabeln mit einem konkreten Reverb-Bus passiert im
Zusammenspiel mit `Room`. Symmetrisch dazu delegiert `Room>>teardown` an `listener.teardown` —
verlässt man einen Room, werden die für ihn geladenen Ohren-Ressourcen (z.B. HRTF-Kernel)
wieder freigegeben. Ein künftiges Multi-Room-Setup (`Garden`, mit Vorladen des nächsten Room
für nahtlose Übergänge) baut auf diesem Setup/Teardown-Paar auf, ist aber nicht Teil dieses
Intents.

### 1.3 Related To Intents
* 27 - Binauralizer als Interna des Listeners — ursprüngliche Entscheidung, die dieser Intent
  wiederherstellt/konsequent zu Ende führt.
* 51 - Room konfiguriert Binauralizer zentral und verwaltet dessen Lifecycle — wird durch diesen
  Intent grösstenteils rückgängig gemacht/an den Listener verschoben.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Listener verwaltet seinen Binauralizer selbst, Room nur noch den Hall

  Scenario: Listener wird extern konfiguriert und dem Room übergeben
    Given ein Listener mit binauralizerClass = AtkBinauralizer
    When ich ihn per Room.new(s, listener: ...) einem Room übergebe
    Then verkabelt der Listener sich selbst mit dem reverb.bus dieses Room
    And der Room selbst kennt binauralizerClass/subjectID nicht mehr

  Scenario: binauralizerClass nachträglich ändern
    Given ein Listener, der bereits einem Room zugewiesen ist
    When ich listener.binauralizerClass erneut setze
    Then lädt der Listener die neue Klasse selbst nach, ohne Room-Aufruf

  Scenario: Room ohne explizit übergebenen Listener bleibt kompatibel
    Given Room.new(s) ohne listener-Argument
    When ich den Room verwende
    Then legt der Room intern einen Listener an und verkabelt ihn genauso mit seinem reverb.bus

  Scenario: Teardown gibt Listener-Ressourcen frei
    Given ein Room mit Listener, dessen binauralizerClass = AtkBinauralizer
    When ich room.teardown aufrufe
    Then gibt Room seinen Reverb-Bus frei
    And delegiert zusätzlich an listener.teardown (gibt z.B. den HRTF-Kernel frei)
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context
* `classes/sg/spatial/Listener.sc`: übernimmt `subjectID`, `directOutBinauralizerClass`
  (Default `DirectOutBinauralizer`) von `Room`; neue Methoden `setup(server, reverbBus)` (merkt
  sich beide, lädt die aktuell konfigurierte `binauralizerClass`) und `teardown` (delegiert an
  `binauralizerClass.teardown`, falls vorhanden). `binauralizerClass_`-Setter lädt sofort neu,
  falls der Listener bereits verkabelt ist (`server.notNil`); vor dem ersten `setup` nur
  Buchhaltung (kein Server-Zugriff), analog zum bisherigen Verhalten in `Room`.
* `classes/sg/spatial/Room.sc`: verliert `binauralizerClass`/`subjectID`/
  `directOutBinauralizerClass`/`binauralizerClass_`/`addSynthDef` vollständig. `*new`/`init`
  rufen `listener.setup(server, reverb.bus)` auf — unabhängig davon, ob der Listener von aussen
  übergeben oder von `Room` selbst angelegt wurde. `teardown` ruft `listener.teardown` statt
  selbst `binauralizerClass.respondsTo(\teardown)` zu prüfen.
* `tests/sg/spatial/TestListener.sc`: Tests für `setup`/`binauralizerClass_`-Nachladen/
  `teardown` (Fakes analog zu den bisherigen `Fake*ForRoomTest`-Doubles aus `TestRoom.sc`,
  jetzt in `TestListener.sc`).
* `tests/sg/spatial/TestRoom.sc`: Binauralizer-bezogene Tests entfernen (wandern zu
  `TestListener.sc`); `FakeListenerForRoomTest` ergänzen, um zu prüfen, dass `Room` `setup`/
  `teardown` an den Listener delegiert, ohne selbst Binauralizer-Details zu kennen.
* Demos: `~room.binauralizerClass = X` wird zu einem extern konfigurierten Listener:
  `~listener = Listener.new; ~listener.binauralizerClass = X; ~room = Room.new(s, listener: ~listener);`
  in allen Demos, die das bisher über `Room` konfiguriert haben (siehe Intent 51, Task 4 für die
  vollständige Liste).
* Nicht Teil dieses Intents: `Garden`-Klasse für mehrere Rooms + wandernden Listener inkl.
  Vorladen — eigener, späterer Intent, baut auf `listener.setup`/`teardown` auf.

### 3.2 Tasks
- [x] 1.0 `Listener` um `subjectID`/`directOutBinauralizerClass`/`setup`/`teardown` erweitern
    - [x] 1.1 TDD: `TestListener.sc` — Tests für `setup`, Nachladen bei `binauralizerClass_`,
          `teardown` zuerst rot
    - [x] 1.2 `Listener.sc` implementieren, headless grün
- [x] 2.0 `Room` auf reine Hall-Verantwortung reduzieren
    - [x] 2.1 TDD: `TestRoom.sc` anpassen (Binauralizer-Tests entfernen, Delegation an
          `listener.setup`/`teardown` testen) zuerst rot
    - [x] 2.2 `Room.sc`: `binauralizerClass`/`subjectID`/`directOutBinauralizerClass`/
          `binauralizerClass_`/`addSynthDef` entfernen; `*new`/`init`/`teardown` anpassen,
          headless grün
- [x] 3.0 Demos umstellen (extern konfigurierter Listener statt `room.binauralizerClass`)
- [x] 4.0 `Room` registriert `RoomReverb`s SynthDef selbst (Nutzer-Feedback: `RoomReverb` ist
      ein Interna des Room, `RoomReverb.addSynthDef;` gehört nicht in jedes Demo-Skript)
    - [x] 4.1 `Room.sc`: `*new` ruft `RoomReverb.addSynthDef` einmalig selbst auf
    - [x] 4.2 `RoomReverb.addSynthDef;`-Zeile aus allen Demos entfernen
    - [x] 4.3 Headless-Testlauf grün
- [x] 5.0 Tests laufen lassen, Hörtest (Nutzer), Intent abschliessen

## Challenges & Solutions

### Task 1.0 — Sicherheitsbefund für Task 2.0
Empirisch geprüft (headless sclang): `Binauralizer.addSynthDef(nil)` ist unkritisch (kein
Server nötig, kein Fehler). ABER `Binauralizer.addSynthDef(\fakeBus)` — also die ECHTE Klasse
mit einem Symbol als reverbBus, wie es `FakeReverbForRoomTest.bus` in `TestRoom.sc` liefert —
wirft einen echten `Error` (`Out arg: 'bus' has bad input: fakeBus`), da `Out.ar` einen
numerischen Bus erwartet. Für Task 2.0 heisst das: `Room.forTest` darf NICHT automatisch
`listener.setup(server, reverb.bus)` mit einem `Listener.new()`-Default (echte `Binauralizer`-
Klasse) UND `FakeReverbForRoomTest` (Bus = `\fakeBus`) kombinieren — sonst bricht jeder
`TestRoom`-Test, der `Room.forTest`/`play` nutzt, ohne dass der Test überhaupt etwas mit
Binauralizern zu tun hat. Lösung (siehe 3.1): `TestRoom.sc` bekommt eine
`FakeListenerForRoomTest`-Doppel für alle `Room.forTest`-Aufrufe, damit nie die echte
`Binauralizer`-Klasse mit einem Fake-Bus in Berührung kommt — Tests, die den Listener selbst
prüfen wollen (bisherige Binauralizer-Tests), wandern ohnehin nach `TestListener.sc` (Task 1).

### Task 2.0 — Umsetzung
* `Room.forTest` verlangt jetzt `listener` als expliziten Parameter, genau wie `orchestra`/
  `reverb` — kein magischer Default in `Room.sc` (Produktivcode soll keine Testklassen
  referenzieren). Alle bestehenden `TestRoom`-Tests übergeben dafür ein
  `FakeListenerForRoomTest.new()`.
* `FakeListenerForRoomTest` implementiert `makeBinauralizer`/`setup`/`teardown` als reines
  Test-Double (keine echte SynthDef-Logik), damit `register`/`registerFromBuilder`-Tests
  weiterhin sinnvoll prüfen können, dass der Binauralizer aus `listener.makeBinauralizer`
  stammt.
* `Room.init` ruft jetzt einmalig `listener.setup(server, reverb.bus)` auf — für `*new`
  UND `*forTest` gleichermassen (ein einziger Code-Pfad in `init`, kein Sonderfall für
  Tests) — das erzeugt in `test_teardownStopsFreesReverbAndDelegatesToListener` einen
  zusätzlichen führenden Log-Eintrag, den die Testerwartung berücksichtigt.
* `Room.teardown` ruft `listener.teardown` statt selbst `binauralizerClass.respondsTo(...)`
  zu prüfen — Room kennt Binauralizer-Details jetzt an keiner Stelle mehr.
* Die Integration mit einem ECHTEN Server/Listener/Binauralizer (Room ohne explizit
  übergebenen Listener legt selbst einen an, der wiederum mit einer echten
  `Binauralizer`/`AtkBinauralizer`-Klasse verkabelt wird) ist nicht automatisiert testbar
  (kein Server in headless sclang, siehe AGENTS.md TDD-Abschnitt) — wird über die
  umgestellten Demos + Hörtest in Task 3.0/4.0 verifiziert.
* Vollständiger Headless-Testlauf (`run_tests.scd`) grün, keine Regressionen in anderen
  Suiten.

### Task 3.0 — Umsetzung
* Alle 9 betroffenen Demos (`sample.scd`, `sample_moving.scd`, `reverb.scd`,
  `grill/crickets.scd`, `grill/insects.scd`, `grill/one_insect.scd`, `grill/three_insects.scd`,
  `reverb/reverb_analysis.scd`, `reverb/reverb_song.scd`) umgestellt: `~listener =
  Listener.new(binauralizerClass: X); ~room = Room.new(s, listener: ~listener, ...);` statt
  `~room = Room.new(s, ...); ~room.binauralizerClass = X;`.
  `binauralizerClass` wird direkt im `Listener`-Konstruktor übergeben statt per separater
  Zuweisung — kürzer, und der Listener existiert ohnehin erst zu diesem Zeitpunkt.
* Veraltete Kommentare, die auf `Room>>binauralizerClass`/`Room>>addSynthDef` als Ohren-
  Strategie-Stelle verwiesen (`three_insects.scd`), auf `Listener>>binauralizerClass`
  aktualisiert.
* Headless-Testlauf weiterhin komplett grün (Demos selbst sind nicht Teil von
  `run_tests.scd`, betreffen aber keine testbare sclang-Logik — reine Verkabelung).

### Task 4.0 — Nutzer-Feedback nach Task 3
Nutzer wies zurecht darauf hin: `RoomReverb.addSynthDef;` musste bisher explizit in jedem
Demo-Skript stehen, obwohl `RoomReverb` ein reines Interna von `Room` ist (`Room` legt die
Instanz selbst an, ruft `play`/`stop`/`free`/`set` selbst auf). Analog zur Binauralizer-
Registrierung (jetzt beim `Listener`) registriert `Room.new` jetzt auch die `RoomReverb`-
SynthDef selbst — ein zusätzlicher `RoomReverb.addSynthDef`-Aufruf ist kein Server-Risiko
(keine Bus-/Server-Argumente, reine SynthDef-Definition ohne Fake-Bus-Berührung wie beim
Binauralizer-Fall in Task 1), daher unconditional in `*new`, keine Unterscheidung zu
`*forTest` nötig (dort bleibt `RoomReverb` ohnehin ein Fake, der `addSynthDef` nie aufruft).
`RoomReverb.addSynthDef;`-Zeile aus allen 9 Demos entfernt; dabei auch mehrere veraltete
Kommentarverweise auf "Intent 51" (Room>>teardown delegiert an AtkBinauralizer.teardown) auf
den jetzt korrekten Intent 52/Listener>>teardown korrigiert.
