# 53 - Feature (Spatial-Audio): SampleSound spielt für `sample.scd` sinnvolle Ausschnitte

## 1. Why

### 1.1 Objective
`SampleSound` um sinnvolle Ausschnittswahl für `sample.scd` erweitern: kurze Samples sollen
vollständig gespielt werden, längere Samples automatisch auf einen relevanten Ausschnitt
gesetzt werden, statt oft in einem unergiebigen Bereich zu landen.

### 1.2 Context
Der erste Teil dieses Intents hat `startFrac` und `duration` als manuell konfigurierbare
Ausschnittsparameter eingeführt. Das reicht technisch, ist für `demos/sample.scd` aber zu grob:
bei heterogenen Percussion-Dateien werden kurze One-Shots unnötig abgeschnitten, während
längere Dateien mit einem festen Globalwert oft in einem Abschnitt mit wenig relevantem
Klangmaterial landen.

### 1.3 Related To Intents
* 20 - `SampleSound` eingeführt (rhythmisches Sample-Playback).
* 43 - `editableParams`/Live-GUI-Bearbeitung für Sound-Parameter — neue Parameter sollen sich
  konsistent dort einreihen.
* 47 - SampleSound im Control-Panel sichtbar machen
* 50 - Anzahl der Sample-Objekte in `sample.scd` begrenzen

## 2.0 What

```gherkin
Feature: SampleSound spielt für sample.scd sinnvolle Ausschnitte

  Scenario: Standardverhalten bleibt kompatibel
    Given ein SampleSound ohne startFrac/duration
    When ich es abspiele
    Then verhält es sich wie bisher (kompletter Sample-Inhalt, kein Envelope-Cutoff)

  Scenario: Ausschnitt mit fester Dauer
    Given ein SampleSound mit startFrac = 0.1 und duration = 0.5
    When ich es abspiele
    Then beginnt die Wiedergabe bei 10% der Sample-Länge
    And endet nach 0.5s mit einem kurzen Fade-out statt einem hörbaren Klick

  Scenario: mehrere Soundobjekte mit unterschiedlich langen Samples, gleiche duration
    Given zwei SampleSounds aus unterschiedlich langen Dateien, beide mit duration = 0.4
    When ich beide abspiele
    Then klingen beide exakt 0.4s lang, unabhängig von der jeweiligen Dateilänge

  Scenario: Kurze Samples vollständig verwenden
    Given eine kurze Audiodatei
    When sample.scd daraus ein SampleSound baut
    Then wird das gesamte Sample verwendet
    And duration bleibt auf "kein Cutoff"

  Scenario: Längere Samples automatisch zuschneiden
    Given eine längere Audiodatei
    When sample.scd daraus ein SampleSound baut
    Then wird ein relevanter Ausschnitt mit hörbarem Material gewählt
    And startFrac zeigt auf diesen Ausschnitt
    And duration begrenzt die Wiedergabe auf ein einheitliches Fenster

  Scenario: Relevanz über einfache Peak-Heuristik bestimmen
    Given die Datei enthält vorne Stille oder wenig Energie
    When der Ausschnitt bestimmt wird
    Then wird nicht blind am Dateianfang gestartet
    And stattdessen ein Bereich ab dem ersten ausreichend starken Peak gewählt
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context
* `classes/sg/sounds/SampleSound.sc`:
  - neue Instanzvariablen `startFrac` (Default 0, 0..1 — Anteil der Sample-Länge, analog zum
    bereits vorhandenen `phase`-Stil) und `duration` (Default `nil` = altes Verhalten, sonst
    Sekunden).
  - `*addSynthDef`: `PlayBuf.ar`s `startPos`-Argument = `startFrac * BufFrames.kr(buf)`. Wenn
    `duration` gesetzt ist (`durationGate`-Kontrollargument > 0 statt echtem `nil`-Check im
    SynthDef, da SynthDef-Argumente keine `nil`-Werte kennen — 0 bedeutet "kein Cutoff, altes
    Verhalten"), zusätzliches `EnvGen.kr(Env.linen(attackTime, sustainTime, releaseTime), trig,
    doneAction: 0)` als Multiplikator auf das Signal, mit kurzem Attack/Release (~5-10ms) gegen
    Klicks — sustain so berechnet, dass die Gesamtlänge exakt `duration` ergibt.
  - Instanzvariable statt Argument mit `nil`-Default: Default-Konvertierung `duration ?? 0`
    beim Synth-Start (siehe `makeSynth`), analog zum bestehenden `binauralizerClass ?? {
    Binauralizer }`-Muster in `Listener`.
  - `*editableParams` um `startFrac`/`duration` ergänzen (`ControlSpec`), damit beide auch live
    im GUI bearbeitbar sind (Konsistenz mit Intent 43).
* `tests/sg/sounds/TestSampleSound.sc`: `editableParams`-Tests um die neuen Keys erweitern
  (reine sclang-Logik, testbar wie bisher). Das eigentliche SynthDef-Verhalten (Cutoff-Envelope,
  Klickfreiheit) ist Server-seitig und wird wie bei `InsectSound`/`Binauralizer` nicht
  automatisiert getestet, sondern per Hörtest verifiziert (siehe AGENTS.md, TDD-Abschnitt).
* `demos/sample.scd`: gemeinsame `duration` für alle Soundobjekte setzen (z.B. `duration: 0.8`),
  damit der Demo-Zweck ("alle Objekte gleich lang") sichtbar wird.
* Nicht Teil dieses Intents: Zeitdehnung/-stauchung (Pitch-Shift über `rate`), Loop-Handling,
  Crossfades zwischen Retrigger-Zyklen — reines Zuschneiden auf einen festen Ausschnitt.
* Folgeausbau für `sample.scd`:
  * kurze Samples: `startFrac = 0`, `duration = 0` (ganzes File)
  * längere Samples: fester Zielausschnitt, Start über einfache Peak-Heuristik
  * vorhandene `samplePreview`-/Peak-Buckets aus `SampleSound` wiederverwenden, keine zweite
    Audioanalyse einführen
  * naheliegende erste Parameter:
    * `shortThreshold` in Sekunden, z.B. `0.5`
    * `targetDuration` für längere Samples, z.B. `0.2` oder `0.3`
    * `peakThreshold` relativ zu normalisierten Buckets, z.B. `0.25`
  * wenn kein Peak über Schwellwert gefunden wird: Fallback auf `startFrac = 0`
  * Scope bewusst nur für `demos/sample.scd`, nicht als allgemeine musikalische
    Analyse-Engine für alle Demos

### 3.2 Tasks
- [x] 1.0 `SampleSound` um `startFrac`/`duration` erweitern
    - [x] 1.1 TDD: `TestSampleSound.sc` — `editableParams` um `startFrac`/`duration` ergänzen,
          zuerst rot
    - [x] 1.2 `SampleSound.sc` implementieren (Konstruktor, `*addSynthDef` mit `startPos` +
          optionalem Envelope-Cutoff, `*editableParams`), headless grün
- [x] 2.0 `demos/sample.scd` nutzt eine gemeinsame `duration` für alle Soundobjekte
- [ ] 3.0 Heuristik für kurze vs. lange Samples festlegen
- [ ] 4.0 `SampleSound` um Hilfsmethode für automatische Ausschnittsvorschläge ergänzen
- [ ] 5.0 `demos/sample.scd` auf automatische Vorschläge umstellen
- [ ] 6.0 Relevante Tests ergänzen und `run_tests.scd` grün ausführen
- [ ] 7.0 Hörtest im Demo durch Nutzer, Intent abschliessen

## Challenges & Solutions

### Task 1.0 — Default `0` statt `nil`
Der Entwurf (3.1) ging von `duration = nil` als Default aus (mit `duration ?? 0`-Konvertierung
beim Synth-Start). Umgesetzt wurde stattdessen direkt `duration = 0` als sclang-seitiger
Default: SynthDef-Argumente kennen ohnehin kein `nil`, und `0` ist als "kein Cutoff"-Sentinel
unzweideutig — spart die zusätzliche Konvertierungsstelle, ohne die Semantik zu ändern
("ohne Angabe verhält es sich wie bisher" bleibt erfüllt). `startFrac`/`duration` sind reine
sclang-Werte (Konstruktor/Accessor), deshalb per `TestSampleSound` automatisiert abgesichert;
das eigentliche SynthDef-Verhalten (Cutoff-Envelope, Klickfreiheit) bleibt Server-seitig und
wird wie geplant nicht automatisiert getestet, nur per Sanity-Check (`SampleSound.addSynthDef`
baut ohne Fehler, headless geprüft) und späterem Hörtest (Task 3.0).
