# 55 - Enhancement (Spatial-Audio): SpatialControlPanel aufteilen

## 1. Why

### 1.1 Objective

`SpatialControlPanel.sc` (629 Zeilen) in kleinere, einzeln verständliche und (wo sinnvoll)
einzeln testbare Bausteine aufteilen, statt einer God Class, die Fenster-Lifecycle,
Maus-/Tastatur-Input, Welt↔Bildschirm-Geometrie, Zeichnen, Solo/Mute-Logik und
Preset-/Slider-GUI-Aufbau in einer Klasse vermischt.

### 1.2 Context

Architektur-Review (siehe vorheriges Gespräch) identifizierte `SpatialControlPanel` als
einzige Stelle im Projekt, die spürbar über "eine Klasse, eine Aufgabe" hinausgeht.
`tests/sg/gui/TestSpatialControlPanel.sc` instanziiert die Klasse bereits direkt mit Fakes
(kein echtes GUI) für Solo-Logik und `sampleSelectionRangeFor` — diese Tests müssen mit den
entsprechenden Verantwortlichkeiten mitwandern, nicht nur der Produktivcode.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: SpatialControlPanel aufteilen

  Als Entwickler an diesem Repo
  möchte ich SpatialControlPanel nicht mehr als eine 629-Zeilen-God-Class vorfinden
  damit Verantwortlichkeiten einzeln verständlich, testbar und änderbar bleiben.

  Scenario: Solo/Mute-Logik unabhängig testbar
    Given SoloMuteController als reine Logik-Klasse ohne GUI-Bezug
    When die bestehenden Solo-Szenarien (Restore-vor-Stummschaltung, Disable-Solo,
      Solo-ohne-Auswahl) gegen SoloMuteController laufen
    Then verhalten sie sich identisch zum bisherigen SpatialControlPanel-Verhalten

  Scenario: Sample-Preview-Logik unabhängig testbar
    Given SoundObjectControlsView als eigene Klasse
    When die bestehenden sampleSelectionRangeFor-Szenarien dagegen laufen
    Then verhalten sie sich identisch zum bisherigen SpatialControlPanel-Verhalten

  Scenario: Demos unverändert nutzbar
    Given ein Demo-Skript, das RoomControlPanel/SpatialControlPanel wie bisher verwendet
    When es nach der Aufteilung ausgeführt wird
    Then verhält sich das GUI (Draufsicht, Regler, Solo, Presets) unverändert
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

Reine Struktur-Änderung, kein beabsichtigter Verhaltensunterschied. Neue Klassen liegen wie
bisher unter `classes/sg/gui/`, Tests gespiegelt unter `tests/sg/gui/`. Natürliche Nähte
(bereits durch Kommentar-Abschnitte im bestehenden Code sichtbar):

- **`SpaceCanvas`** — linke Draufsicht komplett: Zeichnen, Welt↔Bildschirm-Transform,
  Hit-Testing, Maus-Dragging von Listener/Soundobjekt, Tastatursteuerung (W/S/A/D/Q/E) des
  Listeners. Meldet Auswahländerungen per Callback.
- **`SoloMuteController`** — reine Logik-Klasse (kein GUI): bisherige
  Solo/Mute-Zustandsmaschine (`soloSelectedOnly`/`soloAmpCache`/Restore-Invariante).
- **`SoundObjectControlsView`** — dynamischer rechter Bereich fürs ausgewählte Soundobjekt
  (Titel, Solo-Button, Sample-Waveform-Preview inkl. `sampleSelectionRangeFor`,
  Parameter-Slider, Preset-Laden/Speichern).
- **`RoomParamsView`** — statischer oberer Bereich (Room-/Hall-Regler + ReverbSend-Regler).
- **`SpatialControlPanel`** — bleibt schlanker Orchestrator: Fenster/Lifecycle, komponiert
  die vier obigen Bausteine, verdrahtet Auswahländerung zwischen `SpaceCanvas` und den beiden
  rechten Panels.

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - SoloMuteController extrahieren
    - [x] 1.1 - `classes/sg/gui/SoloMuteController.sc` anlegen (Logik 1:1 aus
      SpatialControlPanel übernommen; `soloAmpCache` dabei als totes, nie gelesenes/
      geschriebenes Feld erkannt und nicht mitgenommen)
    - [x] 1.2 - Bestehende 3 Solo-Tests aus `TestSpatialControlPanel.sc` nach
      `tests/sg/gui/TestSoloMuteController.sc` umgezogen, auf neue Klasse retargetiert
    - [x] 1.3 - `SpatialControlPanel` nutzt `SoloMuteController` intern, `TestSoloMuteController`
      in `run_tests.scd` ergänzt, headless geprüft — alle Suiten grün
* [x] 2.0 - SoundObjectControlsView extrahieren
    - [x] 2.1 - `classes/sg/gui/SoundObjectControlsView.sc` angelegt (Titel, Solo-Button,
      Sample-Preview inkl. `sampleSelectionRangeFor`, Parameter-Slider, Presets)
    - [x] 2.2 - Bestehende 3 `sampleSelectionRangeFor`-Tests nach
      `tests/sg/gui/TestSoundObjectControlsView.sc` umgezogen; `TestSpatialControlPanel.sc`
      dabei komplett entfernt (keine testbare Logik mehr übrig, siehe Task 4)
    - [x] 2.3 - `SpatialControlPanel` nutzt `SoundObjectControlsView` intern, `run_tests.scd`
      aktualisiert, headless geprüft — alle Suiten grün
* [x] 3.0 - RoomParamsView extrahieren
    - [x] 3.1 - `classes/sg/gui/RoomParamsView.sc` angelegt (Room-/Hall-Regler + ReverbSend,
      inkl. `currentReverbMix`/`applyReverbMix`)
    - [x] 3.2 - `SpatialControlPanel` nutzt `RoomParamsView` intern, headless geprüft — alle
      Suiten grün
* [x] 4.0 - SpaceCanvas extrahieren
    - [x] 4.1 - `classes/sg/gui/SpaceCanvas.sc` angelegt (Zeichnen, Geometrie, Hit-Testing,
      Maus-Input, `onSelect`-Callback; Tastatur-Events/Tick werden von aussen aufgerufen,
      da Window/Routine-Timing beim Panel bleiben)
    - [x] 4.2 - `SpatialControlPanel` nutzt `SpaceCanvas` intern, ist jetzt ein ~135-Zeilen
      Orchestrator (vorher 629 Zeilen), headless geprüft — alle Suiten grün
* [x] 5.0 - Manuelle Verifikation
    - [x] 5.1 - Demo manuell durchgespielt (Nutzer): Draufsicht, Drag von
      Listener/Soundobjekt, Regler, Solo, Preset-Laden/Speichern verhalten sich wie vor der
      Aufteilung
