# 56 - Feature (Spatial-Audio): CricketsWithBreaks-Demo — 30 stationäre Grillen, hohe Klangvarianz, sehr seltenes Zirpen

## 1. Why

### 1.1 Objective

Ein neues Grillenchor-Demo, das eher wie eine echte Sommernacht klingt: viele leicht
unterschiedliche, stationäre Grillen, die meiste Zeit still, gelegentlich auch richtig lange
Pausen.

### 1.2 Context

Bestehende `demos/grill/crickets.scd` hat wenig Klangvarianz (nur wingRate/ringFreq1/amp leicht
gestreut) und ein Sound/Stille-Verhältnis nahe 1:1, dazu kreisende Bewegung
(`CircularMoveRule`). Gewünscht stattdessen: stationäre Grillen (`SteadyMoveRule`), deutlich
mehr Streuung über alle Klangparameter, und ein Sound/Stille-Verhältnis von etwa 1:30.
`demos/grill/insects.scd` zeigt bereits das Muster, mit dem "gelegentlich lange Pausen" ohne
neue Klassen entstehen: `RhythmPatternCreator` mit niedrigem `soundRatio` erzeugt das allein
durch die zufällige Segment-Gewichtung.

## 2.0 What

```gherkin
Feature: CricketsWithBreaks-Demo

  Als Hörer mit Kopfhörern
  möchte ich einen Grillenchor mit hoher Klangvarianz und überwiegender Stille hören
  damit es sich eher wie eine echte Sommernacht anfühlt als wie ein dichter Insektenschwarm.

  Scenario: 30 stationäre Grillen mit hoher Varianz
    Given demos/grill/crickets_with_breaks.scd wird nach boot/boot.scd ausgeführt
    When der Raum abgespielt wird
    Then klingen die 30 Grillen hörbar unterschiedlich (Tonhöhe/Rhythmus/Lautstärke)
    And sie bleiben an ihrer festen Position, bis man sie per Klick verschiebt

  Scenario: überwiegend Stille mit gelegentlich langen Pausen
    Given jede Grille hat ein RhythmPatternCreator-Pattern mit soundRatio ~0.032
    When man dem Chor länger zuhört
    Then ist die meiste Zeit Stille zu hören, mit kurzen Zirp-Ausbrüchen
    And manche Pausen sind spürbar länger als andere (Segment-Gewichtungs-Varianz)
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

Reine Demo-Konfiguration, keine neuen Klassen — Wiederverwendung von `CricketSound`,
`SteadyMoveRule`, `RhythmPatternCreator`, `Room`, `Listener`, `RoomControlPanel` nach dem
Muster von `demos/grill/crickets.scd` (Struktur) und `demos/grill/insects.scd`
(soundRatio-Technik). Kein automatisiertes Testen von Klangverhalten (siehe AGENTS.md TDD-
Abschnitt) — Verifikation über Hörtest.

Parameter:
- 30 Grillen, Positionen auf einem Kreis, `SteadyMoveRule` (stationär, per Klick verschiebbar).
- Varianz pro Grille: `wingRate` 15–45 Hz, `wingDuty` 0.3–0.7, `ringFreq1` 1500–7000 Hz,
  `ringFreq2` = `ringFreq1` ± 400 Hz, `ringDecay1` 0.005–0.05 s, `ringDecay2` 0.005–0.04 s,
  `amp` 0.35 × 0.5–1.5.
- `RhythmPatternCreator`: `totalDur` 40s, `soundRatio` ≈ 0.032 (1:30), `numSegments` zufällig
  aus einer kleinen Zahl (6–12), `startWithSound` pro Grille zufällig.
- Presets-Ordner `presets/crickets_with_breaks/`.
- `RoomControlPanel` wie gehabt.

### 3.2 Tasks

* [x] 1.0 - Demo-Skript erstellen
    - [x] 1.1 - `demos/grill/crickets_with_breaks.scd` angelegt (Setup-/Play-/Control-Panel-/
      Stop-Block, gleiche Struktur wie `crickets.scd`); Setup-Block per sclang `.compile`
      isoliert auf reine Syntaxfehler geprüft (kein Server nötig) — fehlerfrei
* [ ] 2.0 - Manuelle Verifikation
    - [ ] 2.1 - Hörtest: hohe Varianz zwischen Grillen, überwiegend Stille mit gelegentlich
      langen Pausen, Grillen bleiben stationär
