# 61 - Feature (Spatial-Audio): Grillenchor mit emergenter Synchronisation (Kuramoto-Kopplung)

## 1. Why

### 1.1 Objective

Ein Grillenchor aus 12 individuell charakteristischen Rufern, die zunächst unkoordiniert in
zufälligen Abständen rufen und sich im Lauf des Stücks von selbst zu einem gemeinsamen Groove
zusammenfinden — nicht geskriptet, sondern durch gegenseitige Kopplung emergent, wie bei realer
Grillen-/Glühwürmchen-Synchronisation.

### 1.2 Context

Bestehende Grillen-Demos (`demos/grill/crickets.scd`, `crickets_with_breaks.scd`, Intent 42/56)
nutzen `CallingPattern`/`RhythmPatternCreator` — ein statisches, einmal erzeugtes An/Aus-Muster
pro Grille, das sich über die Zeit nicht verändert. Für "unkoordiniert → Groove" fehlt ein
Mechanismus, der den Ruf-Rhythmus über die Zeit entwickelt. Statt eines geskripteten Übergangs
(Timeline-Ramp von Zufallstempo zu Zieltempo) ein Kuramoto-Modell gekoppelter Phasenoszillatoren:
jede Grille hat eine eigene, leicht unterschiedliche natürliche Ruffrequenz und Startphase;
schwache Kopplung an alle anderen lässt die Phasen mit der Zeit von selbst konvergieren — echte
Selbstorganisation statt Attrappe.

Nutzer-Wunsch (Nachfrage während der Planung): der End-Groove soll nicht rein passiv aus dem
Mittelwert der 12 Einzelfrequenzen emergieren, sondern explizit wählbar sein (z.B. als BPM-Wert
im Skript). Lösung: ein zusätzlicher, asymmetrischer "Dirigent"-Oszillator mit fester,
vorgegebener Zielfrequenz, der die 12 Grillen zu sich zieht, selbst aber unbeeinflusst bleibt —
kombiniert explizite kompositorische Kontrolle mit organischer Konvergenz.

Weiterer Nutzer-Wunsch (zweite Nachfrage): "Groove" ist nicht bloß ein gemeinsamer Puls (alle
feuern am Ende gleichzeitig/unisono), sondern ein rhythmisches **Pattern** — jede Grille hat darin
eine feste, unterschiedliche rhythmische Funktion (z.B. eine auf Schlag 1, eine auf der "Und" von
2, eine im doppelten Tempo). Lösung: jeder Oszillator bekommt eine feste Rolle (`roleOffset`:
Phasenversatz/Position im Zyklus, `roleMultiplier`: rationales Tempo-Verhältnis zum Dirigenten,
z.B. 1x/2x/0.5x). Die Ziel-Phase eines Oszillators ist `roleAngle = roleMultiplier *
conductorPhase + roleOffset`; sowohl Mutual- als auch Dirigenten-Kopplung ziehen nicht mehr die
rohen Phasen zueinander, sondern die **Abweichungen** `phase - roleAngle` — dadurch einigt sich
der ganze Chor auf denselben Puls, aber jede Grille bleibt an ihrer zugewiesenen rhythmischen
Position, statt ins Unisono gezogen zu werden. Bei `roleOffset = 0`/`roleMultiplier = 1` für alle
reduziert sich das exakt auf das bisherige, schon getestete Unisono-Modell (Tasks 1.1/1.2 bleiben
unverändert gültig).

Depends On: Intent 42 (`CricketSound`), 57/58 (`Timeline`), 60 (`RoomRecorder`/Recording-Button
fürs Kontrollpanel).

## 2.0 What

```gherkin
Feature: Grillenchor mit emergenter Synchronisation

  Scenario: Oszillatoren laufen unabhängig ohne Kopplung
    Given CoupledOscillators mit mehreren natürlichen Frequenzen und coupling: 0
    When tick(dt) wiederholt aufgerufen wird
    Then läuft jede Phase unabhängig mit ihrer eigenen Frequenz um
    And ein Phasenumlauf wird als Feuerungs-Event für den jeweiligen Index gemeldet

  Scenario: Mutual-Kopplung erzeugt Synchronisation über Zeit
    Given CoupledOscillators mit mehreren nahe beieinanderliegenden natürlichen Frequenzen
      und ausreichend starker coupling
    When tick(dt) über eine hinreichend lange simulierte Dauer wiederholt aufgerufen wird
    Then nähert sich der Kuramoto-Ordnungsparameter (orderParameter) im Lauf der Zeit 1 an
      (die Phasen richten sich aneinander aus)

  Scenario: Dirigent gibt den End-Groove explizit vor
    Given CoupledOscillators mit einem Dirigenten fester Zielfrequenz (conductorFreq) und
      ausreichend starker conductorCoupling, die 12 natürlichen Frequenzen weiterhin gestreut
    When tick(dt) über eine hinreichend lange simulierte Dauer wiederholt aufgerufen wird
    Then konvergieren die 12 Phasen zur vorgegebenen conductorFreq des Dirigenten
      (nicht bloß zum Mittelwert der 12 Einzelfrequenzen)

  Scenario: Unterschiedliche Rollen-Phasenversätze ergeben ein Pattern statt Unisono
    Given CoupledOscillators mit einem Dirigenten, mehreren Oszillatoren mit unterschiedlichen
      festen roleOffset-Werten (gleicher roleMultiplier), ausreichend starker Kopplung
    When tick(dt) über eine hinreichend lange simulierte Dauer wiederholt aufgerufen wird
    Then stabilisiert sich jeder Oszillator auf seinem eigenen roleOffset relativ zum Dirigenten
      (nicht auf derselben Phase wie die anderen)

  Scenario: Rollen-Frequenzvervielfachung ergibt rhythmische Unterteilung
    Given CoupledOscillators mit einem Dirigenten und einem Oszillator mit roleMultiplier
      ungleich 1 (z.B. 2 für doppeltes Tempo)
    When tick(dt) über eine hinreichend lange simulierte Dauer wiederholt aufgerufen wird
    Then lockt der Oszillator auf das entsprechende rationale Vielfache der conductorFreq,
      nicht auf conductorFreq selbst

  Scenario: Grillenchor-Komposition klingt räumlich und entwickelt sich
    Given oeuvre/cricket_chorus/cricket_chorus.scd
    When das Stück mit Kopfhörern abgespielt wird
    Then klingen die 12 Grillen hörbar unterschiedlich (Tonhöhe/Textur/Ruflänge)
    And jede Grille hat eine feste, unterscheidbare rhythmische Funktion im Pattern
    And zu Beginn rufen sie hörbar unkoordiniert
    And im Lauf des Stücks richten sie sich hörbar zu einem gemeinsamen rhythmischen Pattern aus
    And beim Stück-Ende verstummen alle Grillen klickfrei (fadeOutAndStop)
```

## 3.0 How

### 3.1 Implementation Context

- `classes/sg/spatial/CoupledOscillators.sc` (neu): reine, server-freie Klasse (analog
  `Timeline`/`Orchestra` — nur `tick(dt)`-Logik, ohne Server-Bezug, testbar). Hält `phases`
  (Array, 0..2π) und `naturalFreqs` (Hz) pro Oszillator sowie `coupling` (K, live veränderbar
  für die Timeline-Ramp unten). `tick(dt)` wendet die Kuramoto-Gleichung an (jede neue Phase
  basiert auf einem Snapshot der alten Phasen aller, nicht auf bereits aktualisierten — sonst
  Reihenfolge-Bias) und liefert die Indizes zurück, deren Phase in diesem Tick über 2π gelaufen
  ist (Feuerungs-Event). `orderParameter` als Hilfsmethode (Betrag des gemittelten
  Phasenvektors, 0=chaotisch, 1=synchron) — für Tests und optional fürs spätere
  Debugging/GUI.
  Zusätzlich ein optionaler "Dirigent": eigene `conductorFreq`/`conductorPhase`, die
  unbeeinflusst von den 12 Grillen-Phasen vorläuft (reine Vorgabe, kein Feuerungs-Event nötig —
  bleibt unhörbar, wirkt nur als Zugkraft), plus `conductorCoupling` (Kc) als zusätzlicher,
  asymmetrischer Kopplungsterm, der die 12 Grillen zur `conductorFreq` zieht. Bei
  `conductorCoupling = 0` (Default) identisch zum bisherigen rein symmetrischen Modell — die
  ersten beiden Tests bleiben unverändert gültig, der dritte Test deckt den Dirigenten-Fall
  gezielt ab.
  Rollen (`roleOffsets`/`roleMultipliers`, je ein Array parallel zu `naturalFreqs`, Default
  überall 0 bzw. 1 = bisheriges Unisono-Verhalten): pro Oszillator `roleAngle = roleMultiplier *
  conductorPhase + roleOffset`. Sowohl die Mutual- als auch die Dirigenten-Kopplung arbeiten auf
  der Abweichung `deviation = phase - roleAngle` statt auf der rohen Phase (`sin(deviation_j -
  deviation_i)` bzw. `sin(-deviation_i)`) — bei überall gleichem `roleAngle` (Default) identisch
  zu `sin(phase_j - phase_i)` bzw. `sin(conductorPhase - phase_i)` von vorher, also
  rückwärtskompatibel zu allen bisherigen Tests.
- Keine Änderung an `CricketSound`/`InsectSound`: Instanzen mit `pattern: nil` erzeugen
  (internes `CallingPattern` bleibt aus, `gate` bleibt extern steuerbar), Gate-An/Aus pro
  Feuerungs-Event direkt per `synth.set(\gate, ...)` in einer kurzen Routine im
  Kompositionsskript (Dauer = die jeweils charakteristische, kurze Ruflänge dieser Stimme) —
  kein neuer Sound-Mechanismus nötig, `gate`+`Lag.kr` existiert schon (siehe `InsectSound.sc`).
- `oeuvre/cricket_chorus/cricket_chorus.scd` (neu, Struktur analog
  `oeuvre/messiaen_birds/messiaen_birds.scd`): `Room`+`Listener`(`AtkBinauralizer`), 12
  `CricketSound`-Instanzen mit fest kuratierten, unterscheidbaren Klangfarben
  (`ringFreq1`/`wingRate`/`wingDuty`/Ruflänge über den Bestand gespreizt) und `SteadyMoveRule`
  (stationär, im Kreis positioniert). Jede Grille bekommt zusätzlich eine feste rhythmische
  Rolle (`roleOffset`/`roleMultiplier`, z.B. Grundschlag/Doppelzeit/Halbzeit/Off-Beat), die ihre
  Position im gemeinsamen Pattern bestimmt. Ein zentraler Routine-Tick treibt
  `CoupledOscillators` (eigene natürliche Frequenz + zufällige Startphase pro Grille,
  `conductorFreq` als BPM-Parameter im Skript-Kopf gewählt); `Timeline.ramp` erhöht
  `conductorCoupling` über die
  Stückdauer von 0 (Anfang: völlig unabhängig/chaotisch) auf einen Wert oberhalb der kritischen
  Kopplungsstärke (Ende: hörbar synchron zum vorgegebenen Groove) — nutzt bestehende
  `Timeline`-Infrastruktur für die kompositorische Steuerung des Zeitpunkts, an dem der Groove
  hörbar "gefunden" wird, ohne die Synchronisation selbst zu skripten. `RoomControlPanel` mit
  Presets-/Recordings-Ordner wie gehabt.
- Tests: `tests/sg/spatial/TestCoupledOscillators.sc`, in `run_tests.scd` ergänzt.

### 3.2 Tasks

- [ ] 1.0 - CoupledOscillators (TDD)
    - [x] 1.1 - TDD: Test für Tick ohne Kopplung (unabhängiges Phasen-Advance + Feuerungs-
          Erkennung beim Wrap)
    - [x] 1.2 - TDD: Test für Tick mit Mutual-Kopplung (orderParameter konvergiert gegen 1)
    - [ ] 1.3 - TDD: Test für Dirigent (Phasen konvergieren gegen vorgegebene conductorFreq)
    - [ ] 1.4 - TDD: Test für unterschiedliche roleOffsets (Pattern statt Unisono, jeder
          Oszillator stabilisiert sich auf seiner eigenen Rollen-Phase relativ zum Dirigenten)
    - [ ] 1.5 - TDD: Test für roleMultiplier (Oszillator lockt auf rationales Vielfaches der
          conductorFreq)
    - [ ] 1.6 - `CoupledOscillators` implementieren, headless grün
- [ ] 2.0 - Grillenchor-Komposition
    - [ ] 2.1 - 12 kuratierte Rollen (`roleOffset`/`roleMultiplier` + Klangfarbe/Ruflänge je
          Grille, `pattern: nil`), stationär im Kreis
    - [ ] 2.2 - `oeuvre/cricket_chorus/cricket_chorus.scd` erstellen (CoupledOscillators-Tick-
          Routine, Gate-Trigger pro Feuerungs-Event, Timeline-Ramp für `conductorCoupling`,
          RoomControlPanel)
    - [ ] 2.3 - Hörtest Nutzer (Kopfhörer): Frequenzstreuung/Kopplungskurve/Ruflängen/
          conductorFreq nachjustieren, bis "unkoordiniert → Groove" überzeugend hörbar ist
- [ ] 3.0 - Abschluss
    - [ ] 3.1 - Headless-Testlauf grün
    - [ ] 3.2 - Doku (CLAUDE.md) um `CoupledOscillators` ergänzen
    - [ ] 3.3 - Intent nach `completed/` verschieben
