# 62 - Feature (Spatial-Audio): Cricket-Groove als neues Stück neben Cricket-Chorus (MIDI-inspiriert)

## 1. Why

**Objective:** `cricket_chorus` (Intent 61) nutzt vier frei erfundene rhythmische Layer (Puls/
Offbeat/Doppelzeit/Halbzeit) für 12 Grillen. Der Nutzer möchte einen "geilen, mehrstimmigen
Groove", inspiriert von einem mitgelieferten Referenz-Drumgroove (`~/Downloads/Download.midi`:
5 Stimmen — Kick, Snare, Hihat, Floor-Tom, Mid-Tom —, 2 Takte, 16tel-Raster, 80 BPM). Statt das
bestehende Stück zu überschreiben, entsteht ein eigenständiges zweites Stück im selben Ordner,
damit man cricket_chorus (Original, 12 Stimmen, frei erfundene Rollen) und cricket_groove (5
Stimmen, MIDI-abgeleitete Rollen) per Hörvergleich nebeneinander laufen lassen kann.

**Context:** Die emergente Selbstorganisation (Kuramoto-Modell über `CoupledOscillators`) aus
Intent 61 bleibt erhalten — geändert werden nur die Anzahl der Stimmen und die Ableitung der
Rollen (`roleOffset`/`roleMultiplier`) aus einem echten Referenz-Groove statt aus frei gewählten
Layern.

**Depends On:** Intent 61 (Grillenchor mit emergenter Synchronisation) — nutzt dieselbe
`CoupledOscillators`-Klasse und dasselbe Architekturmuster (Setup-Block / Dirigent+Timeline-Block
/ Play-Block).

## 2.0 What

```gherkin
Given eine SuperCollider-Session mit geladenen sg-Klassen
When der Nutzer oeuvre/cricket_chorus/cricket_groove.scd Block für Block ausführt
Then registriert das Stück 5 stationäre Grillen-Stimmen (Kick-, Snare-, Hihat-, Floor-Tom-,
  Mid-Tom-Rolle)
And jede Stimme beginnt mit einer eigenen naturalFreq unkoordiniert zu rufen
And über die Stückdauer zieht ein Dirigent (CoupledOscillators) die Stimmen zu Rollen-Positionen,
  die aus dem Referenz-Drumgroove (Download.midi) abgeleitet sind
And am Ende steht ein hörbar dichterer, taktfesterer 5-stimmiger Groove als beim ursprünglichen
  12-stimmigen Grillenchor
And cricket_chorus.scd bleibt unverändert im selben Ordner abspielbar
```

## 3.0 How

**Implementation Context:**

- Neue Datei `oeuvre/cricket_chorus/cricket_groove.scd`, Struktur analog zu
  `cricket_chorus.scd` (3 Blöcke: Setup+Voices / Dirigent+Timeline / Play+Control-Panel+Stop).
- 5 Stimmen mit `CricketSound`, `roleOffset`/`roleMultiplier` abgeleitet aus den Notenpositionen
  in `Download.midi` (Zyklus = 1 Takt = 16 Schritte, Winkel = Schritt * pi/8):
  - **Kick** (Schritt 0+8/Takt, GM-Note 35): `roleMultiplier: 2, roleOffset: 0`
  - **Snare** (Schritt 4/Takt, Backbeat, GM-Note 38): `roleMultiplier: 1, roleOffset: pi/2`
  - **Hihat** (12 von 16 Schritten/Takt, GM-Note 42): `roleMultiplier: ~12, roleOffset: 0` —
    bewusste Näherung als gleichmässiger dichter Puls statt Step-für-Step-Nachbau (kein
    Sequencer, siehe Nutzerentscheid gegen die "festes Step-Pattern"-Option)
  - **Floor-Tom** (5 synkopierte Akzente/Takt, GM-Note 43): `roleMultiplier: ~5`, Offset aus den
    MIDI-Positionen (Schritte 3/5/7/13/15) abgeleitet
  - **Mid-Tom** (2 eng benachbarte Fill-Schläge gg. Taktende, GM-Note 48): `roleMultiplier: 2`,
    später Offset (Schritte ~11/12)
  - Exakte 16tel-Unregelmässigkeiten (z.B. das dichtere Fill im 2. MIDI-Takt) werden NICHT 1:1
    nachgebaut, sondern über die genäherte Rollen-Position abgebildet — Feintuning wie bei
    Intent 61 per Hörtest (Task 4).
- `CricketSound.pattern = nil` weiterhin zwingend vor `room.play`/`~room.registerFromBuilder`
  (bekannter Fallstrick, siehe CLAUDE.md-Gotcha aus Intent 61).
- `~conductorFreq`/`~targetCoupling` ggf. abweichend von cricket_chorus, da nur 5 statt 12
  Stimmen mit anderen Ziel-Frequenzabständen — Feintuning per Hörtest.
- Eigenes Presets-/Recordings-Verzeichnis analog `RoomControlPanel`-Nutzung in cricket_chorus
  (z.B. `oeuvre/cricket_chorus/presets/cricket_groove`), damit Presets der beiden Stücke sich
  nicht überschreiben.

**Tasks:**

- [x] 1. Setup-Block: 5 Voices mit Klangparametern + MIDI-abgeleiteten Rollen definieren, im Raum
      registrieren, `pattern = nil` setzen
- [x] 2. Dirigent/Timeline/Tick-Routine analog cricket_chorus, Parameter an 5 Stimmen angepasst
- [x] 3. Play/Control-Panel/Stop-Block, eigenes Presets-/Recordings-Verzeichnis
- [ ] 4. Hörtest & Tuning (conductorFreq, targetCoupling, Rollen-Offsets/Multiplier je nach
      Klangergebnis)
